Boletín Oficial de Canarias núm. 190 34962 Martes 22 de septiembre de 2026
I. Disposiciones generales
Consejería de Bienestar Social, Igualdad, Juventud, Infancia y Familias
3296 ORDEN de 8 de septiembre de 2026, por la que se modifica la Orden de 28 de
octubre de 2024, que aprueba las bases reguladoras de carácter indefinido que han
de regir en la concesión de las subvenciones destinadas a la realización de proyectos
de interés general para atender fines de interés social, con cargo a la asignación
tributaria del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas y del Impuesto sobre
Sociedades, en el ámbito de la Comunidad Autónoma Canaria.
PREÁMBULO
La concesión de subvenciones a entidades del Tercer Sector con cargo a la asignación
tributaria del 0,7% del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas, y del Impuesto
sobre Sociedades (IRPF, en adelante), es una medida de la Administración General del
Estado consolidada en el tiempo y arraigada en la sociedad española. Se ha constatado
durante muchos años que constituyen una vía esencial de sostenimiento para la realización
de proyectos de interés general y un instrumento de vertebración social en el marco de la
asignación tributaria que la ciudadanía realiza en su declaración anual de la renta.
Mediante Orden de la Consejera de Bienestar Social, Igualdad, Juventud, Infancia y
Familias n.º 1047/2024, de 28 de octubre, se establecieron las bases reguladoras de carácter
indefinido de las subvenciones destinadas a la realización de proyectos de interés general,
para atender fines de interés social, con cargo a la asignación tributaria del Impuesto
sobre la Renta de las Personas Físicas y del Impuesto sobre Sociedades, en el ámbito de
la Comunidad Autónoma Canaria (BOC n.º 225, de 12.11.2024) (convocatoria IRPF, en
adelante).
Una vez tramitadas las convocatorias de IRPF 2024 e IRPF 2025, se han puesto de
manifiesto aspectos mejorables en las bases reguladoras, que hacen necesario practicar
ciertas modificaciones en su texto, lo que se ha llevado a efecto, mediante una nueva
redacción de algunas de sus bases, con la finalidad de añadir precisiones y matizaciones
que favorezcan la claridad normativa, y también lograr una mejora en la distribución de los
recursos económicos para la realización de los proyectos de interés social en el ámbito de
esta Consejería, estableciendo las líneas y programas a subvencionar, en coherencia con el
resto de subvenciones que se otorgan en este Departamento.
Esta Orden introduce cambios sustanciales en las líneas subvencionables, en los
requisitos de los proyectos, en los límites y precisión del régimen de compatibilidad,
así como una ampliación y mayor detalle en los gastos subvencionables, por tanto, esta
modificación refuerza la seguridad jurídica, reduce la discrecionalidad administrativa y
mejora el control del gasto público.
En base a ello, las principales modificaciones que se introducen son las siguientes
bases:
a) Líneas, programas y proyectos subvencionables:
- Se modifica la numeración de las mismas derivado de la ampliación de las Líneas de
subvención a 16, incorporándose las líneas dirigidas a la “Atención comunitaria e inclusión
social en salud mental”, y a la “Investigación e innovación social”, respondiendo de esta
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-190-3296

Boletín Oficial de Canarias núm. 190 34963 Martes 22 de septiembre de 2026
forma al principio de adecuación a la planificación estratégica y especialización del gasto
público.
- Los proyectos a subvencionar se determinan en cada convocatoria, a fin de que estas
bases puedan dar respuesta a la cambiante realidad social.
b) Requisitos de los proyectos subvencionables:
- Se amplía el ámbito subjetivo del informe previo que de oficio se requiere a las
Administraciones sobre la complementariedad del proyecto, incluyendo al Gobierno de
Canarias cuando proceda, y se redefinen los límites máximos de proyectos por línea,
incorporando las nuevas líneas.
- No se permiten proyectos de obra para la Línea 13. Atención social a personas en
situación de especial vulnerabilidad debido a factores de salud: personas con adicciones,
y Línea 14. Atención social a personas en situación de especial vulnerabilidad debido a
factores de salud: personas con VIH, y Línea 15. Investigación e innovación social.
- Se amplía el número máximo de solicitudes a presentar por entidad, elevándose a 9.
- Se establece como preceptivo el informe a emitir por la Secretaría General Técnica
de la Consejería de Bienestar Social, Igualdad, Juventud, Infancia y Familias, sobre la
adecuación del proyecto presentado al Decreto 154/2015, de 18 de junio, por el que se
modifica el Reglamento regulador de los centros y servicios que actúen en el ámbito de la
promoción de la autonomía personal y la atención a personas en situación de dependencia
en Canarias, aprobado por el Decreto 67/2012, de 20 de julio, así como a la reglamentación
que regula la accesibilidad, y a otras autorizaciones o normativas que sean de aplicación o
de obligado cumplimiento, y se señala la consecuencia en el supuesto que no sea favorable.
Esta modificación refuerza el principio de coordinación interadministrativa y mejora la
proporcionalidad en el reparto de fondos.
c) Limitación de la compatibilidad de las subvenciones:
- Se concreta en qué aspectos se analizarán para valorar la compatibilidad o no de las
subvenciones.
d) Gastos subvencionables:
- Se concreta la definición de algunos gastos para una mayor claridad.
- Todos los aspectos relacionados con la reformulación del plan de financiación se han
unificado en la base relativa a la resolución provisional.
- Se establecen límites para las retribuciones del personal de dirección o coordinación
(20% del importe solicitado de los gastos de personal).
- Se establecen límites a los gastos de gestión y mantenimiento (20% del importe total
solicitado).
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-190-3296

Boletín Oficial de Canarias núm. 190 34964 Martes 22 de septiembre de 2026
- Se incluye el límite relativo a los gastos de subcontratación del 30% en la Línea 15.
Investigación e innovación social.
- Se incluye la posibilidad de subsanación de la motivación de la subcontratación.
- En los supuestos que se solicite la financiación de equipamiento ya financiado en
alguna de las 4 convocatorias anteriores, se deberá presentar la declaración de que son
bienes distintos a los ya financiados y la motivación de ello.
- Se unifican todos los aspectos relativos a la subcontratación en una única base.
Todo ello refuerza el control financiero y la trazabilidad del gasto, en coherencia con
los artículos 30 y 31 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
e) Gastos no subvencionables. Se incluyen como gastos no subvencionables:
- Las indemnizaciones de personal ya contratado por la Entidad, de forma previa a la
fecha de solicitud e imputadas al proyecto.
- Los gastos de alquiler cuando la persona arrendadora forma parte de la Junta directiva
de la entidad, entidades asociadas y familiares de los miembros de la Junta Directiva hasta
el segundo grado de parentesco.
- Los gastos de inversión referido a obras en los supuestos que la entidad o alguna
Administración Pública no ostente la titularidad de propiedad del inmueble.
f) Cuantía de la subvención:
- Se modifica la puntuación total y se indica un doble límite en relación a la puntuación
del proyecto, a fin de no financiar aquellos que no tengan una mínima calidad técnica.
- Se definen los diferentes conceptos económicos que se incluyen en las órdenes.
- Se detalla la forma de actuación para solventar descuadre de céntimos.
- Se señala la limitación del crédito a conceder a lo solicitado aprobado.
- Se establece la reducción de oficio en las reformulaciones que se presenten en el
trámite de Orden provisional, definitiva o en su caso, definitiva complementaria.
- Se detalla la actuación tras la resolución provisional si hay desistimientos o subida
en lista de reserva, en el que se concede el crédito sobrante a las entidades con mayor
puntuación hasta agotar el crédito y sin aplicar la fórmula establecida en el trámite inicial,
reduciendo así el número de reformulación y de posibles desistimientos.
- Se concreta la forma de distribución tras la resolución definitiva en el supuesto que
quede crédito sobrante.
g) Plazos de ejecución y justificación: se señala de forma expresa que el plazo establecido
en cada convocatoria es improrrogable.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-190-3296

Boletín Oficial de Canarias núm. 190 34965 Martes 22 de septiembre de 2026
h) Forma y lugar de presentación de la solicitud:
- Se señala de forma expresa la actuación de la Administración en el supuesto que se
haya presentado un proyecto en una Línea con finalidad distinta al proyecto.
- Se incorpora la posibilidad de hacer uso de los materiales generados en los proyectos
financiados por la Consejería.
- Se incorporan las declaraciones y autorizaciones mínimas que deberán constar en la
solicitud.
i) Documentación preceptiva:
- Se detalla la documentación preceptiva que debe acompañar la solicitud.
- La documentación acreditativa de los elementos sujetos a criterio de valoración se
incorpora en cada uno de los criterios para facilitar su comprensión, destacando que la
acreditación de la cofinanciación se realizará en solicitud mediante declaración jurada,
debiendo aportarse la resolución o convenio en fase de justificación.
- Se sustituye la presentación del cumplimiento del depósito de cuentas por una
declaración responsable en solicitud.
j) Criterios de valoración:
- Se ajusta la puntuación total a 100 puntos y se reduce de la valoración de la entidad
que pasa de 30 a 25 puntos, dando un mayor peso a la valoración del proyecto.
- Se mejora y concreta el texto de algunos criterios.
- Se incluye el criterio del cumplimiento relativo a los Planes de medidas de gestión de
la diversidad.
- Se elimina el criterio de singularidad debido a la elevada subjetividad del mismo.
- Se incorpora en los proyectos de intervención el criterio de representatividad del
proyecto en las islas no capitalinas.
- Se modifica el criterio de uso de instalaciones cuya titularidad es de la Administración
Pública, concretando que deben ser locales e inmuebles.
- Se modifica el criterio de innovación incorporando una mayor objetividad y
rigurosidad.
- Se incorpora el criterio de realización de actuaciones en coordinación con otros
ámbitos de protección distinto a los servicios sociales, a fin de promover el cumplimiento
de los objetivos que establece la Ley 16/2019, de 2 de mayo, de Servicios Sociales de
Canarias.
- Se crean los criterios específicos para la Línea de investigación por ser proyectos de
naturaleza diferente a los proyectos de intervención.
- Para los proyectos de inversión se elimina el de singularidad y se incorpora el criterio
de corresponsabilización.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-190-3296

Boletín Oficial de Canarias núm. 190 34966 Martes 22 de septiembre de 2026
k) Instrucción y desarrollo del procedimiento: se concreta el nuevo modelo de gestión
a través de la actuación del equipo técnico IRPF.
l) Comisión de Valoración: se actualiza la composición de la Comisión de Valoración
conforme a la nueva forma de gestión.
m) Resolución provisional y definitiva:
- Se concreta y mejora el texto para una mayor claridad y comprensión.
- Los apartados relativos a la forma de distribución del crédito se trasladan a la base
relativa a “Cuantía de la subvención”, a fin de concentrar en la misma base la forma de
distribución del crédito, en todas las fases del procedimiento.
- Se elimina la segunda aceptación de la subvención en la fase de resolución definitiva,
en el supuesto que el importe concedido sea diferente al concedido en provisional.
n) Obligaciones de las entidades beneficiarias:
- Se concretan las obligaciones relativas a las medidas de difusión.
- Se incorpora la obligación de tener actualizada la información de la entidad en el
Registro de entidades colaboradoras, así como, en su caso, en el Registro de Entidades
colaboradoras de atención integral a menores.
ñ) Modificación de la Resolución definitiva de concesión o, en su caso, Resolución
definitiva complementaria:
- Se concreta y mejora el texto.
- Se incorpora la posibilidad de subsanar la modificación presentada por la entidad.
o) Justificación de la subvención:
- Se concreta y mejora el texto.
- Se incorporan los medios de justificación de la Línea 15. Investigación e innovación
social en el ámbito de los servicios sociales.
- Se establece la obligación de presentar la declaración de tener actualizados los datos
de la entidad en el registro de entidades colaboradoras, así como, en su caso, en el Registro
de Entidades colaboradoras de atención integral a menores.
En la elaboración de esta Orden, se han respetado los principios de buena regulación,
por cuanto las subvenciones reguladas en estas bases están destinadas a satisfacer el interés
general, quedando claramente identificado su objeto, para cuya consecución constituyen el
instrumento más apropiado. Es una disposición normativa con la regulación imprescindible
para atender la finalidad a la que se dirige, coherente con el resto del ordenamiento jurídico
y que trata de minimizar las cargas administrativas, favoreciendo una mayor eficiencia y
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-190-3296

Boletín Oficial de Canarias núm. 190 34967 Martes 22 de septiembre de 2026
racionalidad en la gestión de los recursos públicos, todo ello conforme a los principios
contenidos en el artículo 129 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 9.1 del citado Decreto 36/2009, de 31
de marzo, el procedimiento para la aprobación y modificación de las bases reguladoras
contendrá la iniciativa del órgano gestor en el que se especificará la adecuación de las
mismas al Plan Estratégico de Subvenciones. En cumplimiento de ello, por la persona titular
de la Secretaría General Técnica se ha elaborado la preceptiva iniciativa en la que se indica
que el establecimiento de las líneas de actuación que conforman y dan soporte económico
a las correspondientes convocatorias que se deriven de estas bases, y se ha consignado en
el Plan Estratégico de Subvenciones del Departamento 2025/2027, aprobado por Orden de
la titular de esta Consejería n.º 179, de 25 de febrero de 2025 (BOC n.º 49, de 11.3.2025),
y modificada por la Orden departamental n.º 390, de 8 de mayo de 2025 (BOC n.º 100, de
21.5.2025); la Orden de 14 de agosto de 2025 (BOC n.º 174, de 3.9.2025); Orden n.º 500,
de 18 de mayo de 2026 (BOC n.º 104, de 29.5.2026), y la Orden n.º 833, de 18 de agosto
de 2026 (BOC n.º 175, de 1 de septiembre).
Por todo ello, y habida cuenta que esta Consejería, como Órgano Departamental de
la Administración de la Comunidad Autónoma de Canarias encargado de la ejecución de
las directrices generales emanadas del Gobierno en la materia que le es propia, considera
la conveniencia de la aprobación de la modificación de la Orden n.º 1047/2024, de 28
de octubre, por la que se aprueban las bases reguladoras de carácter indefinido que han
de regir en la concesión de las subvenciones destinadas a la realización de proyectos de
interés general para atender fines de interés social, con cargo a la asignación tributaria del
Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas y del Impuesto sobre Sociedades en el
ámbito de la Comunidad Autónoma Canaria.
De acuerdo con todo lo anterior, en el ejercicio de las competencias atribuidas en el
artículo 29.1, letra m), de la Ley 14/1990, de 26 de julio, de Régimen Jurídico de las
Administraciones Públicas de Canarias (BOC n.º 96, de 1.8.1990); el Decreto 446/2023,
de 27 de diciembre, por el que se aprueba el Reglamento Orgánico de la Consejería de
Bienestar Social, Igualdad, Juventud, Infancia y Familias (BOC n.º 6, de 9.1.2024); el
Decreto 41/2023, de 14 de julio, del Presidente, por el que se determinan las competencias
de la Presidencia y Vicepresidencia, así como el número, denominación, competencias y
orden de precedencias de las Consejerías (BOC n.º 138, de 15.7.2023); Decreto 123/2023,
de 17 de julio, por el que se determina la estructura orgánica y las sedes de las Consejerías
del Gobierno de Canarias (BOC n.º 140, de 18.7.2023), y finalmente el Decreto 43/2023, de
14 de julio, por el que se nombra a los Consejeros y Consejeras del Gobierno de Canarias
(BOC n.º 138, de 15.7.2023), estando entre los nombramientos el de la Consejera de
Bienestar Social, Igualdad, Juventud, Infancia y Familias, es competente la persona titular
de este Departamento. Por todo lo expuesto, vista la normativa citada y demás de pertinente
aplicación, en uso de las facultades que tengo conferidas,
DISPONGO:
Artículo único.- Se modifica el Anexo I (bases 2.ª, 4.ª, 5.ª, de la 8.ª a la 23.ª, 25.ª,
29.ª y 30.ª) y el Anexo II de la Orden n.º 1047/2024, de 28 de octubre, por la que se
aprueban las bases reguladoras de carácter indefinido que han de regir en la concesión de
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-190-3296

Boletín Oficial de Canarias núm. 190 34968 Martes 22 de septiembre de 2026
las subvenciones destinadas a la realización de proyectos de interés general para atender
fines de interés social, con cargo a la asignación tributaria del Impuesto sobre la Renta
de las Personas Físicas y del Impuesto sobre Sociedades en el ámbito de la Comunidad
Autónoma Canaria; anexos que quedan redactados en los términos de los Anexos I y II de
la presente Orden.
Disposición final primera.- La presente Orden no será de aplicación en las convocatorias
de las anualidades IRPF 2024 e IRPF 2025, iniciando su aplicación en la convocatoria
IRPF 2026.
Disposición final segunda.- Se delega en la persona titular de la Secretaría General
Técnica la potestad para nombrar a las personas vocales y secretaría de la Comisión de
valoración mediante la correspondiente resolución.
Disposición final tercera.- Se delega en la persona titular de la Secretaría General
Técnica la potestad para dictar y publicar resoluciones e instrucciones que permitan la
transparencia, el desarrollo y la coordinación de la implantación de la presente Orden.
Disposición final cuarta.- Entrada en vigor.
La presente Orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Boletín
Oficial de Canarias.
Santa Cruz de Tenerife, a 8 de septiembre de 2026.
LA CONSEJERA DE BIENESTAR SOCIAL,
IGUALDAD, JUVENTUD, INFANCIA Y FAMILIAS,
María Candelaria Delgado Toledo.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-190-3296

Boletín Oficial de Canarias núm. 190 34969 Martes 22 de septiembre de 2026
ANEXO I
TEXTO CONSOLIDADO
BASES REGULADORAS DE LAS SUBVENCIONES DESTINADAS A LA REALIZACIÓN
DE PROYECTOS DE INTERÉS GENERAL CON CARGO A LA ASIGNACIÓN TRIBUTARIA
DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA DE LAS PERSONAS FÍSICAS Y DEL IMPUESTO
SOBRE SOCIEDADES, EN EL ÁMBITO DE LA COMUNIDAD AUTÓNOMA CANARIA.
ÍNDICE
Base primera. Objeto y ámbito de aplicación.
Base segunda. Líneas y Programas subvencionables.
Base tercera. Entidades beneficiarias.
Base cuarta. Requisitos e importe de los proyectos subvencionables.
Base quinta. Régimen de compatibilidad de las subvenciones.
Base sexta. Entidad colaboradora.
Base séptima. Financiación.
Base octava. Gastos subvencionables.
Base novena. Gastos no subvencionables.
Base décima. Subcontratación.
Base décima primera. Cuantía de la subvención.
Base décima segunda. Ejecución de las actuaciones subvencionables.
Base décima tercera. Procedimiento de concesión y convocatoria.
Base décima cuarta. Forma y lugar de presentación de las solicitudes.
Base décima quinta. Documentación preceptiva.
Base décima sexta. Criterios de valoración y documentación acreditativa.
Base décima séptima. Subsanación de solicitudes.
Base décima octava. Instrucción y desarrollo del procedimiento.
Base décima novena. Comisión de Valoración.
Base vigésima. Resolución provisional.
Base vigésima primera. Resolución definitiva de concesión.
Base vigésima segunda. Abono de la subvención y régimen de garantías.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-190-3296

Boletín Oficial de Canarias núm. 190 34970 Martes 22 de septiembre de 2026
Base vigésima tercera. Obligaciones de la entidad beneficiaria de la subvención.
Base vigésima cuarta. Plazo de ejecución.
Base vigésima quinta. Modificación de la resolución definitiva de concesión o en su
caso, resolución definitiva complementaria.
Base vigésima sexta. Renuncia.
Base vigésima séptima. Devolución voluntaria.
Base vigésima octava. Justificación de la subvención concedida.
Base vigésima novena. Medios de justificación.
Base trigésima. Control, seguimiento y evaluación.
Base trigésima primera. Reintegro.
Base trigésima segunda. Infracciones y sanciones.
Base trigésima tercera. Régimen jurídico supletorio.
Base primera. Objeto y ámbito de aplicación.
1. Aprobar las bases reguladoras que han de regir en las convocatorias para la concesión
de subvenciones, en régimen de concurrencia competitiva, destinadas a financiar la
realización de proyectos de interés general dirigidos a fines de interés social a desarrollar
por entidades del Tercer Sector en la Comunidad Autónoma de Canarias, con cargo a la
asignación tributaria del 0,7% del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas, y del
Impuesto sobre Sociedades (IRPF, en adelante).
2. Las subvenciones objeto de estas bases reguladoras irán destinadas a cubrir la
atención integral a las necesidades sociales básicas de personas en situación de pobreza o
exclusión, cualquiera que sea su causa, así como en situaciones de especial vulnerabilidad,
derivadas de discriminaciones por razón de sexo, etnia, edad, discapacidad, dependencia,
identidad de género, salud y orientación sexual, en el ámbito competencial de la Comunidad
Autónoma de Canarias.
Base segunda. Líneas y Programas subvencionables.
1. Estas subvenciones tienen como finalidad la realización de actividades de interés
general para el territorio de Canarias, atendiendo a criterios de innovación, impacto
poblacional y/o alcance territorial y complementariedad con los servicios públicos. Irán
destinadas a cubrir necesidades específicas de atención social dirigidas a las personas en
situación de pobreza y exclusión social o que se encuentren en otras situaciones de especial
vulnerabilidad, teniendo en cuenta la perspectiva de género, considerándose las siguientes
líneas de subvención:
Línea 1. Promoción de la inclusión social y laboral.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-190-3296

Boletín Oficial de Canarias núm. 190 34971 Martes 22 de septiembre de 2026
Línea 2. Mejora de la calidad de vida de las personas mayores.
Línea 3. Atención a las personas inmigrantes.
Línea 4. Pueblo Gitano.
Línea 5. Promoción de la participación y el voluntariado.
Línea 6. Promoción de la autonomía personal y atención a la dependencia.
Línea 7. Apoyo a la inclusión social y laboral de las personas con discapacidad.
Línea 8. Infancia y familias.
Línea 9. Juventud.
Línea 10. Diversidad.
Línea 11. Promoción de la igualdad entre mujeres y hombres y prevención de la
violencia de género.
Línea 12. Atención comunitaria e inclusión social en salud mental.
Línea 13. Atención social a personas en situación de especial vulnerabilidad debido a
factores de salud: personas con adicciones.
Línea 14. Atención social a personas en situación de especial vulnerabilidad debido a
factores de salud: personas con VIH.
Línea 15. Investigación e innovación social.
Línea 16. Inversión.
2. Para cada línea de subvención, se han definido los programas susceptibles de
financiación que se detallan en el Anexo II, concretándose los proyectos a desarrollar en
cada uno en la correspondiente convocatoria.
3. Sin perjuicio de lo establecido en estas bases, las líneas y programas subvencionables
se determinarán en cada convocatoria.
Base tercera. Entidades beneficiarias.
1. Podrán acceder a la condición de beneficiarias de las subvenciones las entidades que
tengan la consideración de entidades del Tercer Sector de acción social en los términos
previstos en la Ley 43/2015, de 9 de octubre, del Tercer Sector de Acción Social, así como
Cruz Roja Española y las entidades u organizaciones no gubernamentales de análoga
naturaleza que reúnan los siguientes requisitos:
a) Estar legalmente constituidas y debidamente inscritas en el registro administrativo
correspondiente al menos con dos años de antelación a la fecha de publicación de la
convocatoria de subvenciones en el Boletín Oficial de Canarias.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-190-3296

Boletín Oficial de Canarias núm. 190 34972 Martes 22 de septiembre de 2026
Se entenderá cumplido el requisito, en el supuesto de entidades de nueva creación
legalmente inscritas en el registro administrativo correspondiente, si en su constitución
participa o ha participado una entidad constituida legalmente con anterioridad, cuando se
subrogasen en los derechos y obligaciones y asumieran parte del objeto o fin social de
la originaria o cuando se hubiese constituido producto de la transformación o fusión de
entidades anteriormente constituidas. En todo caso, las entidades originarias deberán ser
entidades privadas sin ánimo de lucro y tener dos años de antigüedad en su correspondiente
inscripción a la fecha de la publicación en el Boletín Oficial de Canarias de la correspondiente
convocatoria.
b) A la fecha de la publicación de la convocatoria tendrán que estar reconocidas por el
órgano competente, como entidad colaboradora en la prestación de servicios sociales.
En el caso de entidades que concurran a la Línea de Infancia y Familia, bastará la
habilitación como entidad colaboradora de atención integral a menores conforme a lo
establecido en el Decreto 130/1999, de 17 de junio, por el que se regula la habilitación de
las entidades colaboradoras de atención integral a menores.
c) En el caso de entidades de voluntariado, deberán estar acreditadas como entidad de
voluntariado a fecha de publicación de la convocatoria, conforme al Decreto 13/2002, de
13 de febrero, por el que se desarrolla la Ley 4/1998, de 15 de mayo, de Voluntariado de
Canarias, y se modifica el Decreto 329/1995, de 24 de noviembre, por el que se aprueba el
Reglamento Orgánico de la extinta Consejería de Empleo y Asuntos Sociales.
d) Carecer de fines de lucro.
e) Tener recogidos en sus Estatutos con, al menos, un año de antelación, fines
institucionales adecuados a la finalidad de la subvención y propios para la realización de
las actividades consideradas subvencionables, de acuerdo con lo previsto en estas bases.
Aquellas entidades que presenten proyectos en la Línea 11 deberán tener entre sus fines
estatutarios la consecución de la igualdad entre mujeres y hombres y/o la defensa de las
mujeres en aquellos ámbitos en que se encuentren discriminadas por razón de sexo y género.
f) Hallarse al corriente en el cumplimiento de las obligaciones tributarias, tanto en
la Agencia Tributaria Canaria como estatal, y frente a la Seguridad Social impuestas por
las disposiciones vigentes salvo que estuvieran exoneradas de acuerdo con la normativa
aplicable, así como hallarse al corriente en el cumplimiento de las obligaciones de reintegro
de subvenciones, impuestas por las disposiciones vigentes.
g) Cumplir con las obligaciones que en materia de protección de datos personales
impone a la entidad responsable de tratamiento la normativa vigente, tanto el Reglamento
(UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, como la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los
derechos digitales, y sus normas de desarrollo, en particular, en lo relativo a las categorías
especiales de datos y al ejercicio de los derechos por las entidades titulares de los mismos.
h) Tener sede o delegación y desarrollar sus actividades de manera real y efectiva en
la Comunidad Autónoma de Canarias, a la fecha de publicación de la convocatoria de
subvenciones en el Boletín Oficial de Canarias.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-190-3296

Boletín Oficial de Canarias núm. 190 34973 Martes 22 de septiembre de 2026
2. Asimismo, tendrán igualmente la consideración de entidades beneficiarias, los
miembros asociados de estas que se comprometan a efectuar la totalidad o parte de las
actividades que fundamentan la concesión de la subvención de acuerdo con lo previsto en el
artículo 11, apartado 2, de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
3. No se entenderán incluidas dentro de la tipología de entidades del Tercer Sector los
organismos o entidades de derecho público adscritas o vinculadas a una Administración
Pública, los partidos políticos, las universidades, las sociedades civiles, los colegios profesionales,
los clubes deportivos, las cámaras oficiales de comercio, industria y navegación, las
organizaciones empresariales y los sindicatos y otras entidades con análogos fines específicos
y naturaleza a los citados anteriores.
4. No podrán acceder a las subvenciones las entidades que se encuentren incursas en
alguna de las circunstancias recogidas en el artículo 13, apartados 2 y 3, de la Ley 38/2003,
de 17 de noviembre, así como las que no se encuentran al corriente en el pago de obligaciones
por reintegro de subvenciones, de conformidad con lo previsto en el artículo 13.2.g) de la Ley
38/2003, de 17 de noviembre, en relación con lo establecido en el artículo 21 del Real Decreto
887/2006, de 21 de julio, por el que se aprueba el Reglamento de la citada Ley.
5. Los requisitos señalados en el apartado 1 deberán mantenerse desde el último día
del plazo de presentación de solicitudes hasta la completa justificación de la subvención
concedida.
Base cuarta. Requisitos e importe de los proyectos subvencionables.
1. Los proyectos deberán adecuarse a la planificación vigente dentro del marco de
las políticas públicas de la Consejería competente en políticas sociales, y, en su caso,
en la planificación de los servicios sociales del Ayuntamiento, Cabildo o Gobierno de
Canarias donde se desarrolle, debiendo constar de forma previa a la resolución definitiva
de concesión, solicitud de informe a los servicios sociales de los Ayuntamientos, Cabildos
o Gobierno de Canarias, según el ámbito territorial del proyecto, acerca de la necesidad y
oportunidad del proyecto como complemento a los ya existentes.
Al amparo del principio de cooperación, colaboración y coordinación entre las
Administraciones Públicas, establecido en la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen
Jurídico del Sector Público, el informe referido en el párrafo anterior será solicitado de
oficio a las Administraciones correspondientes. En el supuesto que tras la solicitud de oficio
del informe a la Administración competente, esta no contestara, procederá la continuación
de la tramitación del expediente.
2. Las cuantías solicitadas por proyecto no podrán exceder o estar por debajo de los
límites establecidos para cada línea en la correspondiente convocatoria. En caso de ser así,
dichas solicitudes serán inadmitidas sin que medie requerimiento alguno.
3. En los supuestos en que los proyectos se hubieran presentado con un importe solicitado
dentro de los límites económicos establecidos en la correspondiente convocatoria por Línea
de subvención, pero se diera el caso que tras la revisión de los límites establecidos en las
presentes bases para los diferentes gastos subvencionables, resultara un importe solicitado
aprobado inferior a los señalados en la base octava, al ser derivado de una actuación de la
Administración, se admitirá la solicitud y se continuará la tramitación de la misma.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-190-3296

Boletín Oficial de Canarias núm. 190 34974 Martes 22 de septiembre de 2026
4. A los efectos de lograr una mejor y más amplia distribución del importe de la
convocatoria, solo serán admisibles un máximo de 9 solicitudes de subvención por
entidad, en la totalidad de las líneas. El número máximo de proyectos por Línea será de
3, exceptuando las Líneas 13 y 14 cuyo máximo será de 2 proyectos y la Línea 4 que
será 1. En el supuesto de que alguna entidad presentase más solicitudes de las permitidas,
contraviniendo con ello lo estipulado en la presente disposición, se procederá a tramitarlas
según el orden de entrada en la sede electrónica hasta el límite fijado, inadmitiendo las
que tengan entrada posterior del número total establecido por entidad, sin perjuicio de lo
establecido en la base décima cuarta, apartado 5.
5. Para la valoración de los proyectos de la Línea 16 de inversión referidos a Obras,
y vinculados a las Líneas comprendidas entre la 1 y la 12, se solicitará, al Servicio de
Oficina Técnica de esta Consejería, informe preceptivo sobre la adecuación del proyecto
presentado al Decreto 154/2015, de 18 de junio, por el que se modifica el Reglamento
regulador de los centros y servicios que actúen en el ámbito de la promoción de la autonomía
personal y la atención a personas en situación de dependencia en Canarias, aprobado por el
Decreto 67/2012, de 20 de julio, así como a la reglamentación que regula la accesibilidad, y
a otras autorizaciones o normativas que sean de aplicación o de obligado cumplimiento. En
el supuesto que el informe del citado Servicio no sea favorable, se solicitará a la entidad la
subsanación en los términos que se determinen, siendo desistido el proyecto en el supuesto
que la entidad no presente la subsanación conforme a lo requerido.
No se admitirán proyectos de la Línea 16. Inversión referido a Obras, que estén
vinculados a las Líneas de intervención 13. Atención social a personas en situación de
especial vulnerabilidad debido a factores de salud: personas con adicciones; Línea 14.
Atención social a personas en situación de especial vulnerabilidad debido a factores de
salud: personas con VIH y Línea 15. Investigación e innovación social.
Base quinta. Régimen de compatibilidad de las subvenciones.
1. Las subvenciones que se otorguen al amparo de las presentes bases reguladoras, serán
compatibles con otras subvenciones, ayudas, ingresos o recursos para la misma finalidad,
procedentes de cualesquiera Administraciones o entes públicos o privados, nacionales, de
la Unión Europea o de organismos internacionales. Sin embargo, el importe de dichas
subvenciones, ayudas, ingresos o recursos, en ningún caso, podrá ser de tal cuantía, que,
aisladamente o en concurrencia con otras, supere el coste de la actividad subvencionada.
En todo caso, la entidad beneficiaria de una subvención estará obligada a comunicar
la concesión de otros ingresos, recursos o subvenciones que tengan la misma finalidad
a la Consejería competente en materia de políticas sociales. Esta comunicación deberá
efectuarse tan pronto como se conozca y, en todo caso, con anterioridad a la justificación
de la aplicación dada a los fondos percibidos.
2. No obstante lo anterior, las subvenciones concedidas serán incompatibles con las
que se concedan para los mismos programas y/o proyectos por el Estado, en el marco de la
financiación con cargo a la asignación tributaria del 0,7% del Impuesto sobre la Renta de
las Personas Físicas, y del Impuesto sobre Sociedades.
Base sexta. Entidad colaboradora.
1. Se podrá designar a una entidad colaboradora para la gestión de la convocatoria de
las subvenciones reguladas mediante estas bases, así como para la entrega y distribución de
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-190-3296

Boletín Oficial de Canarias núm. 190 34975 Martes 22 de septiembre de 2026
los fondos públicos, para cuya efectividad se suscribirá el oportuno encargo o convenio de
colaboración, o, en su caso, encargo a medio propio.
2. La entidad colaboradora desarrollará como funciones principales las siguientes:
a) Suministrar a las entidades solicitantes de subvenciones información sobre los
aspectos relativos a la convocatoria de subvención y sus bases reguladoras y atender
las incidencias que generen las entidades solicitantes de subvenciones al introducir las
solicitudes y la documentación exigida.
b) Revisar la documentación y solicitudes presentadas, y verificar el cumplimiento de
condiciones o requisitos de la entidad, determinantes para la concesión de la subvención,
desde el punto de vista administrativo.
c) Revisar la documentación administrativa aportada tras los requerimientos en fase
de solicitud y elaborar un informe de valoración comprensivo de las solicitudes admitidas
como de las excluidas, incluyendo el motivo de ello en las últimas.
d) Baremar los criterios administrativos de las solicitudes, conforme a los criterios
relativos a la entidad establecidos en las bases.
e) Elaborar y presentar a los órganos instructores del procedimiento, los anexos
a la resolución provisional y definitiva, con las características que recojan las bases y
convocatoria de subvenciones.
f) Hacer la entrega y distribución de los fondos públicos entre las entidades beneficiarias
finales de las subvenciones con posterioridad a la resolución de concesión definitiva.
g) Remitir a la mayor brevedad posible, a la Consejería competente en materia de
políticas sociales, los justificantes de las transferencias a las entidades beneficiarias del
importe de las subvenciones.
h) Hacer un seguimiento de las modificaciones de resolución y recursos potestativos
de reposición presentados, revisando aquello que afecte a la parte administrativa del
expediente.
i) Revisar la documentación administrativa en fase de justificación contemplada en las
bases, presentada por cada entidad beneficiaria, elaborando un informe del resultado de la
revisión de la justificación de cada una de las entidades beneficiarias y sujetas a justificación,
así como de cumplimiento/incumplimiento de cada expediente comprensivo de todos los
datos relevantes para dictar la resolución que proceda, de justificación o de no exigibilidad
de la subvención, conforme a los criterios establecidos en las bases reguladoras.
2. Dicha entidad vendrá obligada al cumplimiento de las obligaciones recogidas en el
artículo 15.1 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
Base séptima. Financiación.
1. Las subvenciones que se concedan al amparo de esta Orden, con cargo a la asignación
tributaria del 0,7% del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas, y del Impuesto
sobre Sociedades, se imputarán al presupuesto correspondiente de gastos de la Consejería
competente en materia de políticas sociales de la Comunidad Autónoma de Canarias.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-190-3296

Boletín Oficial de Canarias núm. 190 34976 Martes 22 de septiembre de 2026
2. El importe máximo destinado a este tipo de subvenciones, así como las partidas
presupuestarias a las que se imputará el crédito correspondiente, se determinarán en la
respectiva convocatoria.
Base octava. Gastos subvencionables.
1. Serán subvencionables aquellos gastos que de manera indubitada respondan a la
naturaleza de la actividad subvencionada, y resulten estrictamente necesarios que se realicen
durante el plazo otorgado para la ejecución del proyecto, se abonen con anterioridad a la
finalización del plazo de presentación de la justificación de la subvención y que no superen
el valor de mercado. Deben, asimismo, corresponderse con los conceptos y ajustarse a las
limitaciones establecidas en las presentes bases.
2. En los supuestos de ejecución de obra, suministro de bienes de equipo o prestación
de servicios por empresas de consultoría o asistencia técnica, se estará a lo dispuesto en el
apartado 3 del artículo 31 de la citada Ley 38/2003, de 17 de noviembre.
3. En el supuesto de que se superen los porcentajes máximos establecidos para los
gastos subvencionables, serán ajustados de oficio, siendo esta circunstancia explicitada en
el momento de la resolución provisional, definitiva o, en su caso, definitiva complementaria.
4. Todos los gastos deberán efectuarse mediante transferencia bancaria, tarjeta bancaria
o cheque. No podrán pagarse en efectivo las operaciones, en las que alguna de las partes
intervinientes actúe en calidad de empresario o profesional, con un importe igual o superior
a 1.000,00 euros, en virtud de lo establecido en el artículo 7 de la Ley 7/2012, de 29
de octubre, por el artículo decimoctavo de la Ley 11/2021, de 9 de julio, de medidas de
prevención y lucha contra el fraude fiscal, de transposición de la Directiva (UE) 2016/1164,
del Consejo, de 12 de julio de 2016, por la que se establecen normas contra las prácticas
de elusión fiscal que inciden directamente en el funcionamiento del mercado interior, de
modificación de diversas normas tributarias y en materia de regulación del juego. El gasto
en efectivo no podrá superar los 3.000 euros por expediente.
5. El órgano concedente de la subvención y la Intervención General podrán comprobar
el valor de mercado de los gastos subvencionables, que se entenderá como el valor que
hubiera sido acordado en condiciones normales de mercado entre partes independientes.
Para determinar dicho valor se podrán utilizar los siguientes métodos:
a) Precio de mercado del bien o servicio de que se trate o de otros de características
similares, efectuando, en este caso, las correcciones necesarias para obtener la equivalencia,
así como para considerar las particularidades de la operación.
b) Supletoriamente resultarán aplicables:
b.1) Precio de venta de bienes y servicios calculado mediante el incremento del
valor de adquisición o coste de producción en el margen que habitualmente se obtiene
en operaciones equiparables concertadas con personas o entidades independientes o en
el margen que habitualmente obtienen las empresas que operan en el mismo sector en
operaciones equiparables concertadas con personas o entidades independientes.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-190-3296

Boletín Oficial de Canarias núm. 190 34977 Martes 22 de septiembre de 2026
b.2) Precio de reventa de bienes y servicios establecido por quien los compra, minorado
en el margen que habitualmente obtiene el citado comprador en operaciones equiparables
concertadas con personas o entidades independientes o en el margen que habitualmente
obtienen las empresas que operan en el mismo sector en operaciones equiparables
concertadas con personas o entidades independientes, considerando, en su caso, los costes
en que hubiera incurrido quien compra para transformar los mencionados bienes y servicios.
b.3) Cuando no resulte aplicable ninguno de los métodos anteriores, se aplicará el precio
derivado de la distribución del resultado conjunto de la operación de que se trate, teniendo
en cuenta los riesgos asumidos, los activos implicados y las funciones desempeñadas por
las partes relacionadas.
6. Los proyectos presentados por la Línea 16. Inversión del Anexo II de estas bases,
en ningún caso podrán incluir los gastos a los que se refieren los apartados a) “Gastos
de personal”, apartado b) “Gastos de gestión y mantenimiento”, y apartado c) “Gastos
específicos del proyecto”. Solo podrá incluir los gastos referidos a la auditoría en el apartado
d), y los específicos de inversión del apartado e). Por otra parte, los proyectos presentados
para el resto de líneas de dicho Anexo II, no podrán incluir los gastos relativos al apartado
e) denominado “Gastos de inversión”.
7. Los gastos corrientes, de gestión y administración, así como los de inversión
imputables a la subvención, deben estar convenientemente detallados y desglosados y están
sometidos a las siguientes limitaciones:
a) Gastos de personal. Tendrán la consideración de gastos de personal el propio de la
entidad vinculado al proyecto mediante contrato laboral y/o del nuevo personal a contratar
para el desarrollo del proyecto para el que se solicita subvención, incluyendo de cada puesto
de trabajo, en el formulario incluido en la sede electrónica a través del aplicativo de gestión de
la correspondiente convocatoria, el salario bruto de trabajadores y trabajadoras, la Seguridad
Social a cargo de la empresa total e imputado al proyecto, excepto las indemnizaciones por
despido y jubilaciones, la titulación de cada una de las personas establecidas o a establecer
en el contrato, horas semanales incluida en contrato, funciones a desarrollar en el proyecto,
horas semanales, mensuales y anuales dedicados al proyecto, u otros datos necesarios para la
comprobación del cumplimiento de los límites salariales establecidos.
Las retribuciones del personal de dirección o coordinación podrán alcanzar hasta el
20% del total del importe solicitado para los gastos de personal. En el supuesto que este
personal desarrolle además funciones de intervención directa en el proyecto, dicho límite
podrá superarse. Este doble perfil deberá identificarse en la solicitud.
No obstante lo anterior, se admitirán como gastos salariales las indemnizaciones por
finalización de contrato del personal contratado específicamente, para la preparación
y ejecución del proyecto subvencionado, debiendo quedar claramente acreditado este
aspecto, así como que el importe indemnizado corresponde al periodo de la actividad
subvencionada.
a.1) Gastos de costes salariales. Las retribuciones del personal vinculado con un
contrato laboral no se financiarán por encima de las cuantías que se determinan para los
diferentes grupos profesionales establecidos en el vigente Convenio Colectivo único del
personal laboral al servicio de la Administración de la Comunidad Autonómica de Canarias
en el ejercicio correspondiente de la publicación de la convocatoria.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-190-3296

Boletín Oficial de Canarias núm. 190 34978 Martes 22 de septiembre de 2026
En cada convocatoria se establecerá la tabla con los límites salariales según grupo
profesional, siendo aplicable la tabla correspondiente del ejercicio en el que se ejecuta la
actividad subvencionada, que será publicada en la página web de la Consejería competente
en materia de políticas sociales. En caso de que la dedicación del personal al proyecto
fuera inferior a la jornada ordinaria, se realizará el correspondiente cálculo proporcional
en las retribuciones, teniendo como referencia las horas máximas semanales y anuales
establecidas en el citado Convenio Colectivo único del personal laboral al servicio de la
Administración de la Comunidad Autonómica de Canarias.
En el supuesto que en la solicitud se incluya a personal en un grupo profesional distinto
al que se corresponde en el Convenio de personal laboral de la Administración de la
Comunidad Autonómica de Canarias, de oficio se incluirá en el grupo correspondiente.
a.2) Gastos de viajes y dietas. También podrán incluirse en estos gastos las dietas y
gastos de viaje del personal vinculado al proyecto mediante contrato laboral, en las cuantías
fijadas para el grupo correspondiente, sobre indemnizaciones por razón del servicio del
personal de la Administración de la Comunidad Autónoma de Canarias, reglamentariamente
vigentes en el momento de la publicación de la convocatoria, siempre que no superen el 3%
de los costes de personal del proyecto.
No se podrán justificar con cargo a esta partida las dietas y gastos de viaje del personal
autónomo vinculado con contrato de servicios y de las personas que realicen colaboraciones
esporádicas. Tampoco se podrán imputar a esta partida los gastos originados por los
desplazamientos realizados por las personas que componen las juntas directivas o consejos
de dirección en su condición de tales.
b) Gastos de gestión y mantenimiento. Tendrán la consideración de gastos de gestión
y mantenimiento los gastos derivados directamente y en exclusiva de la realización del
proyecto subvencionado, tanto los realizados para su preparación y ejecución como
aquellos en los que se haya incurrido en el desarrollo de la actividad, o en el mantenimiento
del local donde esta se realiza, en cuyo caso se podrá financiar hasta el 100% de su coste,
sin perjuicio de los límites porcentuales que se indican en los siguientes subapartados.
El total de gastos de gestión y mantenimiento solicitado no podrá superar el 20% del
importe total del proyecto, pudiéndose superar este porcentaje mediante otros financiadores
y/o financiación propia.
b.1) Gastos del local donde se desarrolla el proyecto subvencionado. Son los gastos
derivados del mantenimiento del local. En caso de que, en el mismo local, se desarrollen
otras actividades, solo se imputará a la subvención la parte proporcional que corresponda
al proyecto subvencionado y con un límite del 25% de estos, debiendo la entidad, en este
caso, justificar y detallar el total de gastos durante la ejecución del proyecto, en cada uno
de los subconceptos que comprende este concepto.
b.1.1. Arrendamiento de bienes inmuebles: locales, terrenos, solares, edificios, viviendas,
salas de reuniones o de espectáculos, instalaciones técnicas y deportivas, necesarios para el
desarrollo de la actividad subvencionada.
La persona titular del bien inmueble que consta en el contrato de alquiler como persona
arrendadora, no podrá pertenecer a la Junta Directiva de la entidad, a entidades asociadas,
ni ser familiar de miembros de la Junta Directiva hasta el segundo grado de parentesco.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-190-3296

Boletín Oficial de Canarias núm. 190 34979 Martes 22 de septiembre de 2026
b.1.2. Bienes muebles: arrendamiento de equipos informáticos, maquinaria, mobiliario,
enseres, gastos de alquiler de equipos para procesos de la información (ordenadores,
pantallas, retroproyector, fotocopiadoras, megafonía e impresoras multifunción), necesarios
para el desarrollo de la actividad subvencionada.
b.1.3 Cánones: gastos por la propiedad o por el derecho al uso de programas y sistemas
informáticos, dominios web del proyecto, hosting y cuotas banco de imágenes necesarios
para el desarrollo de la actividad subvencionada.
b.1.4 Suministros: electricidad, agua, gas y análogos.
b.1.5. Reparación, mantenimiento y conservación de los elementos del inmovilizado:
gastos de conservación y de reparación simple de inmuebles; gastos de revisión, conservación
y mantenimiento de mobiliario, de equipos de oficina, informáticos, ofimática, de procesos
y transmisión de datos, páginas web del proyecto, redes sociales y plataformas e-learning
para el proyecto.
b.1.6. Comunicaciones: servicios telefónicos, servicios postales y telegráficos, internet,
gastos de producción de sitios web del proyecto y análogos.
b.1.7. Otros gastos: comunidad de propietarios, mantenimiento de ascensores,
prevención de riesgos y salud laboral, seguros del local y análogos.
b.2) Trabajos realizados por otras empresas que no sean en inversión, cuya contratación
resulte necesaria para la ejecución del proyecto, tales como limpieza, seguridad o trabajos
técnicos, pero no relacionados directamente con la ejecución del proyecto.
b.3) Gastos de gestión y administración directamente relacionados con la actividad
subvencionada e indispensables para la adecuada preparación o ejecución de la misma, tales
como los relativos a contratos suscritos con personas gestoras, los derivados de la realización
de auditorías externas sobre la gestión del proyecto, implantación de procedimientos de
control de calidad, accesibilidad y responsabilidad social, u otros de similar naturaleza,
siempre que no superen el 5% del importe solicitado de financiación del proyecto.
En el supuesto que la entidad tenga personal contratado para las actuaciones de gestión
y administración, estos gastos se incluirán en el apartado “a.1) Gastos de costes salariales”.
c) Gastos específicos de la ejecución del proyecto. Tendrán dicha consideración los gastos
derivados directamente y en exclusiva de la realización del proyecto subvencionado, tanto los
realizados para su preparación y ejecución como aquellos en los que se haya incurrido en el
desarrollo de la actividad, en cuyo caso se podrá financiar hasta el 100% de su coste.
c.1) Gastos de actividad, como material de oficina y didáctico, materiales diversos
vinculados a la naturaleza del proyecto ejecutado, gastos de publicidad y propaganda
específicos del proyecto, transporte de mercancías e inmovilizado adscrito al proyecto,
incluyéndose el renting y análogos.
c.2) Gastos específicos de cada proyecto en los que incurren las personas destinatarias,
como transporte, alojamiento, manutención, seguros de accidentes y análogos.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-190-3296

Boletín Oficial de Canarias núm. 190 34980 Martes 22 de septiembre de 2026
c.3) Gastos ocasionados al personal voluntario por el ejercicio de su actividad voluntaria,
siempre que acrediten el ejercicio de dicha actividad, como seguros obligatorios, gastos de
formación, desplazamientos y análogos.
c.4) Gastos derivados de la subcontratación de otras entidades o empresas cuya
contratación resulte necesaria para la ejecución de las actividades del proyecto, tales como
trabajos técnicos, actividades formativas e informativas (cursos, conferencias, coloquios,
seminarios o similares), actividades lúdicas y análogos, haciéndose constar en la solicitud.
Conforme a la base décima de la presente Orden, se establece un límite del 20% del
importe total del proyecto en la totalidad de las líneas, salvo en la Línea 15. Investigación
e innovación social que podrá alcanzar el 30% y en la Línea 16. Inversión, que podrá
alcanzar hasta el 100 %. El resto de condiciones que debe cumplir la subcontratación serán
conforme a lo establecido en la base décima de la presente Orden.
d) Gastos derivados de la auditoría de cuentas sobre la cuenta justificativa de la totalidad
del coste total del proyecto. La realización de la auditoría es preceptiva para todas las
entidades y deberá estar recogida obligatoriamente en el plan de financiación, siendo fijada
en la correspondiente convocatoria la cuantía máxima subvencionable. En el supuesto que
no se incluya, se solicitará a la entidad subsanación del plan de financiación, dando por
desistida la solicitud en el caso que no se subsane conforme a lo establecido en estas bases.
e) Gastos de inversión. Tendrán la consideración de gastos de inversión los financiables
en los proyectos de la Línea de subvención de inversión que incluye los gastos siguientes:
e.1) Obras de nueva construcción de establecimientos y centros.
e.2) Obras de adaptación de establecimientos y centros.
e.3) Rehabilitación de establecimientos y centros.
e.4) Adaptación de establecimientos y centros a la normativa y/o para prestar una
atención adecuada o de calidad.
e.5) Equipamiento: maquinaria, mobiliario, equipos informáticos, adquisición de
vehículos y otros elementos de carácter inventariable de los establecimientos y centros
afectos a la actividad subvencionable, necesarios para su puesta en funcionamiento.
En el caso de inversiones de obras en inmuebles, estas podrán realizarse tanto en
propiedades cuya titularidad corresponda a la entidad solicitante, como en inmuebles
cedidos por Administraciones Públicas mediante título jurídico válido.
La finalidad del equipamiento debe estar en relación directa con los fines perseguidos
por la entidad, con impacto en la atención a las personas beneficiarias, necesarios para el
funcionamiento de los centros, servicios y establecimientos, en relación con el objeto y
ámbito de la convocatoria.
En el supuesto que los elementos de carácter inventariable que se solicitan en una
convocatoria sean coincidentes a los subvencionados en alguna de las 4 anualidades
anteriores, deberá presentarse motivación y el detalle de los mismos, en el que se identifique
de forma clara que son diferentes a los ya subvencionados.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-190-3296

Boletín Oficial de Canarias núm. 190 34981 Martes 22 de septiembre de 2026
Los gastos de inversión deberán corresponderse a centros y servicios cuya finalidad sea
la realización de actividades a desarrollar en el territorio de Canarias, correspondiente a las
diferentes áreas a las que se dirigen las líneas de subvención incluidas en el Anexo II de la
presente Orden.
Base novena. Gastos no subvencionables.
En ningún caso serán gastos subvencionables:
1. Los intereses deudores de las cuentas bancarias.
2. Los gastos de procedimientos judiciales.
3. Los gastos financieros, licencias y tributos, salvo los impuestos indirectos cuando no
sean susceptibles de recuperación o compensación.
4. Los intereses, recargos de demora y sanciones que sean impuestas a la entidad.
5. Los gastos que se originen por la participación y realización de actividades en la
condición de miembros de las Juntas Directivas o Consejos de Dirección de las entidades.
6. Los gastos derivados de acciones que tengan como objetivo promocionar a la
institución en sí misma.
7. Los gastos de amortización de los bienes inventariables.
8. Los impuestos indirectos cuando sean susceptibles de recuperación o compensación.
9. Mantenimiento y alojamiento de la página web de la entidad.
10. Dietas y gastos de viajes de profesionales con contratos de arrendamiento de
servicio.
11. Las gratificaciones que, en su caso, perciba el voluntariado de la entidad.
12. Gastos de la auditoría de las cuentas anuales de la entidad.
13. Indemnizaciones de personal ya contratado por la entidad, de forma previa a la
fecha de solicitud e imputadas al proyecto.
14. Gastos de alquiler cuando la persona arrendadora forma parte de la Junta directiva
de la entidad, entidades asociadas y familiares de los miembros de la Junta Directiva hasta
el segundo grado de parentesco.
15. Los gastos de inversión referido a obras en los supuestos que la entidad, o cualquier
Administración Pública, no ostente la titularidad de propiedad del inmueble.
Base décima. Subcontratación.
1. La actividad objeto de la subvención será ejecutada por la entidad beneficiaria de la
misma. No obstante, atendiendo a la naturaleza de las actividades, la entidad beneficiaria
podrá llevar a cabo, con carácter excepcional, subcontratación haciéndose constar así en
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-190-3296

Boletín Oficial de Canarias núm. 190 34982 Martes 22 de septiembre de 2026
la solicitud y sin exceder del límite del 20% del importe total del proyecto en la totalidad
de las líneas, salvo en la Línea 15. Investigación e innovación social que podrá alcanzar el
30% y la Línea 16. Inversión que podrá alcanzar hasta el 100%.
2. El carácter excepcional deberá ser motivado de forma detallada, concretando los
elementos a subcontratar, sus costes, sus finalidades y la causa que motiva acudir a la
subcontratación, haciéndolo constar a través de la sede electrónica del Gobierno de
Canarias, en el aplicativo de gestión de la correspondiente convocatoria, en el supuesto
que no estuviera suficientemente motivada se solicitará su subsanación, siendo inadmitido
de oficio este gasto en el supuesto que, tras la subsanación, no estuviera suficientemente
motivado por la entidad su carácter excepcional.
3. Serán considerados como subcontratación los costes honorarios de personal
autónomo vinculado con un contrato de arrendamiento de servicios para la realización de
determinadas actividades del proyecto. Esta modalidad de contratación solo se admitirá,
con carácter excepcional, cuando se requiera para el desarrollo de actividades concretas de
una especialización y cualificación profesional que no pueda ser prestada por el personal
contratado para la ejecución del proyecto. En consecuencia, el arrendamiento de servicios
procederá, normalmente, en supuestos de contratación de profesionales liberales colegiados
(personas tituladas en derecho, medicina, psicología y análogos), o especialistas en ciertas
materias con las que no cuenta la entidad.
4. Dicha subcontratación se ajustará, en todo caso, a lo dispuesto en el artículo 29 de la
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, y en el artículo 68 del Reglamento de la Ley General de
Subvenciones, regulado por el Real Decreto 887/2006, de 21 de julio.
5. La entidad beneficiaria de la subvención no podrá subcontratar, en ningún caso, la
realización total o parcial de las actividades subvencionadas con:
a) Personas o entidades incursas en alguna de las prohibiciones previstas en el artículo
13 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, para ser beneficiaria de una subvención.
b) Personas o entidades que hayan percibido otras subvenciones para la realización de
la actividad objeto de contratación.
c) Personas o entidades intermediarias o asesoras en los que los pagos se definan como
un porcentaje de coste.
d) Personas o entidades vinculadas con la entidad beneficiaria, sus personas asociadas,
personal directivo y miembros quienes formen parte de los órganos de gobierno, salvo que
concurran las siguientes circunstancias:
1.ª) Que se obtenga la previa autorización expresa del órgano concedente.
2.ª) Que el subvencionable no exceda el coste incurrido por la entidad vinculada. La
acreditación del coste se realizará en la justificación en los mismos términos establecidos
para la acreditación de los gastos de la entidad beneficiaria.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-190-3296

Boletín Oficial de Canarias núm. 190 34983 Martes 22 de septiembre de 2026
Se considerará que existe vinculación con aquellas personas físicas o jurídicas o
agrupaciones sin personalidad en las que concurra alguna de las siguientes circunstancias:
1.ª) Personas físicas unidas por relación conyugal o personas ligadas con análoga
relación de afectividad, parentesco de consanguinidad hasta el cuarto grado o de afinidad
hasta el segundo.
2.ª) Las personas físicas y jurídicas que tengan una relación laboral retribuida mediante
pagos periódicos.
3.ª) Las personas físicas y jurídicas asociadas de la entidad beneficiaria a que se refiere
el apartado 2 y miembros o partícipes de las entidades sin personalidad jurídica a que se
refiere el apartado 3 del artículo 11 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre.
e) Una sociedad y sus personas asociadas mayoritarias o sus consejeras, consejeros o
administradores o administradoras, así como los cónyuges o personas ligadas con análoga
relación de afectividad y familiares hasta el cuarto grado de consanguinidad o de afinidad
hasta el segundo.
f) Las sociedades que, de acuerdo con el artículo 5 del Real Decreto Legislativo 4/2015,
de 23 de octubre, del texto refundido de la Ley del Mercado de Valores, reúnan las
circunstancias requeridas para formar parte del mismo grupo.
g) Las personas jurídicas o agrupaciones sin personalidad y sus representantes legales,
patronazgos o quienes ejerzan su administración, así como los cónyuges o personas ligadas
con análoga relación de afectividad y familiares hasta el cuarto grado de consanguinidad o
de afinidad hasta el segundo.
h) Las personas jurídicas o agrupaciones sin personalidad y las personas físicas,
jurídicas o agrupaciones sin personalidad que conforme a normas legales, estatutarias o
acuerdos contractuales tengan derecho a participar en más de un 50 por 100 en el beneficio
de las primeras.
i) Personas que formen parte de los órganos de gobierno de entidades que ejerzan el
patronazgo.
6. La prohibición establecida en el apartado anterior, será acreditada por la entidad
beneficiaria en el procedimiento de justificación de la subvención mediante una declaración
responsable, en la que se haga constar que no se ha concertado la ejecución total o parcial
de las actividades subvencionadas con ninguna de las personas o entidades referidas en
el mismo, sin perjuicio de las actuaciones de comprobación que pueda realizar el órgano
concedente, la Intervención General o cualquier otro órgano.
Base décima primera. Cuantía de la subvención.
1. La concesión de las subvenciones estará supeditada a las disponibilidades
presupuestarias del ejercicio correspondiente.
2. Tendrán la consideración de entidades beneficiarias tanto en la resolución provisional
como en la resolución definitiva, aquellas cuyo proyecto presentado alcance el mínimo de
puntuación total y correspondiente al proyecto, que se establezca en la correspondiente
convocatoria sobre la puntuación total máxima de 100 puntos. Tendrán la consideración
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-190-3296

Boletín Oficial de Canarias núm. 190 34984 Martes 22 de septiembre de 2026
de entidades beneficiarias suplentes aquellas cuyo proyecto se encuentre en el intervalo
de puntuación que se establezca en cada convocatoria. No se otorgarán subvenciones a
proyectos que obtengan una puntuación inferior, siendo denegadas las solicitudes que
incurran en dicha circunstancia.
3. La cuantía máxima de la subvención a conceder podrá ser de hasta el 100% del
importe solicitado que sea aceptado por la Administración, sin que, en ningún caso,
aisladamente o en concurrencia con otras ayudas, subvenciones, ingresos o recursos pueda
superar el coste total de la actuación subvencionada.
4. La cuantía adjudicada a cada proyecto se determinará en atención a las solicitudes
presentadas, el crédito disponible y en función de la puntuación obtenida al aplicar los
criterios de valoración y del importe solicitado aprobado para cada proyecto, con los límites
porcentuales y cuantitativos que figuran en las presentes bases y en la correspondiente
convocatoria, hasta agotar el crédito presupuestario entre todas las entidades que cumplan
los requisitos establecidos y que hayan alcanzado la puntuación mínima consignada para
cada Línea de subvención.
5. La correspondencia con los diferentes importes es la siguiente:
a) Importe total del proyecto. El coste total del proyecto presentado, incluyendo la
financiación solicitada y en su caso, la financiación aportada por la entidad y la procedente
de otras entidades.
b) Importe total del proyecto aprobado. Se corresponde con el importe total del proyecto
habiéndole detraído en su caso de oficio, conceptos o importes no subvencionables por no
ajustarse a las bases.
c) Importe solicitado. Se corresponde con la cuantía de financiación solicitada por la
entidad para el desarrollo del proyecto.
d) Importe solicitado aprobado. Se corresponde con el importe solicitado habiéndole
detraído en su caso de oficio, conceptos o importes no subvencionables por no ajustarse a
las bases.
6. De forma concreta la cuantía individualizada en el trámite de orden provisional se
determinará conforme al siguiente procedimiento:
a) Al importe solicitado aprobado se le aplicará un coeficiente corrector según la
puntuación total obtenida. Por tanto, el importe solicitado corregido es el resultado de
aplicar al importe solicitado aprobado dicho coeficiente, en función de la puntuación total
obtenida conforme a la siguiente fórmula:
IC = ISA x CR
Donde:
IC = importe corregido.
ISA = importe solicitado aprobado.
CR = coeficiente reductor.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-190-3296

Boletín Oficial de Canarias núm. 190 34985 Martes 22 de septiembre de 2026
b) A continuación, se realizará esta operación con todas las solicitudes presentadas y que
hayan obtenido una puntuación total dentro de los límites establecidos para ser beneficiaria,
obteniendo el importe total correspondiente al sumatorio de todos los importes corregidos
de las diferentes solicitudes.
c) El importe resultante del proceso anterior (IC), se ponderará en función del crédito
disponible en el ámbito de competitividad correspondiente, conforme a la siguiente fórmula:
ISUB = IC x CD / ∑IC
Donde:
ISUB = importe a subvencionar.
IC = importe corregido.
CD = crédito disponible en el ámbito de competitividad correspondiente.
∑IC = Sumatorio del importe corregido.
7. La determinación del coeficiente reductor se realizará en la correspondiente
convocatoria.
8. Todos los cálculos e importes se utilizarán solo 2 decimales, no obstante, en el
supuesto que tras la distribución del crédito resultara un descuadre de céntimos, motivado
por el arrastre de decimales en las operaciones, se actuará de la siguiente forma:
a) Cuando exista un descuadre de céntimos que superan el crédito de la Línea, estos se
reducirán del proyecto con menor puntuación.
b) Cuando exista un descuadre de céntimos que no alcanza el crédito exacto de la
Línea, estos se le incrementarán al proyecto con mayor puntuación.
9. En el supuesto que en el cálculo de la distribución del crédito hubiera solicitudes
en las que el resultado del crédito a conceder supera el importe total solicitado aprobado,
dicho importe se limitará al solicitado aprobado.
10. En el supuesto que tras la resolución provisional haya entidades que desistan de
su solicitud, renuncien o no cumplan, en su caso, con la condición establecida en la citada
resolución, y en la Línea de subvención existan solicitudes a las que no se les ha concedido
el 100% del importe solicitado aprobado por falta de crédito en la Línea, el crédito liberado
se distribuirá a las solicitudes estimadas en resolución provisional por orden de puntuación
hasta agotar dicho crédito sin la aplicación de la fórmula señalada en el apartado 6 de esta
base ni el coeficiente corrector, dejando sin efecto la reformulación de aquellas solicitudes
en las que el crédito concedido sea distinto en la resolución definitiva.
En caso que se haya concedido el 100% del importe solicitado aprobado a todas las
solicitudes estimadas, y continúe existiendo crédito, este se distribuirá tras la resolución
definitiva conforme a lo establecido en el apartado 13 de esta base.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-190-3296

Boletín Oficial de Canarias núm. 190 34986 Martes 22 de septiembre de 2026
11. En el supuesto que tras la resolución provisional hubiera solicitudes que se
encontraban en lista de reserva o no estimadas, y en resolución definitiva se incluyen como
solicitudes estimadas, el crédito necesario para ello se detraerá de la siguiente forma:
a) Las solicitudes mencionadas se incluirán por orden de puntuación decreciente en la
relación de solicitudes estimadas.
b) Se realizará una nueva distribución del crédito a las solicitudes que se encuentren en
el mismo e inferior intervalo de puntuación de aplicación del correspondiente coeficiente
a la o las introducidas, aplicando la fórmula establecida en el apartado 6 de esta base, sin
que se altere el importe concedido a las solicitudes incluidas en intervalos superiores al
afectado en el trámite de resolución provisional.
12. En el supuesto que concurran tanto desistimiento como incorporación de solicitudes
de lista de reserva o procedentes de no estimadas, si del resultado de compensación entre el
crédito liberado y el necesario se obtuviera crédito disponible, se aplicará lo señalado en el
apartado 10; en el supuesto que el resultado fuera la falta de crédito, se aplicará lo indicado
en el apartado 11 de esta base.
13. En el supuesto de que tras la resolución definitiva de concesión, hubiera entidades
que presenten el desistimiento, renuncia, no acepten la subvención en el plazo establecido,
o no cumplan, en su caso, con la condición establecida en la citada resolución y existiera
crédito sobrante en las diferentes líneas, tras haber concedido el 100% del importe solicitado
aprobado en la resolución provisional, la suma total de dicho crédito se podrá conceder
hasta agotar el mismo, aplicando la siguiente fórmula:
1.º) Las solicitudes que hayan quedado como desestimadas por falta de crédito en
la Orden definitiva del conjunto de las Líneas de subvención se ordenarán por orden de
puntuación total decreciente.
2.º) Al importe solicitado aprobado de cada una de las solicitudes se le aplicará, según
la puntuación total obtenida, el índice corrector que proceda conforme a la correspondiente
convocatoria.
3.º) La distribución del crédito sobrante se realizará por orden de puntuación decreciente,
siendo en cada solicitud hasta el máximo del importe resultante de la aplicación del
coeficiente reductor, hasta agotar el crédito.
El porcentaje que represente el importe concedido a una solicitud beneficiaria suplente
sobre su importe solicitado aprobado, no podrá ser superior a ese porcentaje de la última
solicitud beneficiaria concedida de su Línea de subvención, siendo limitado a ese máximo.
La distribución del crédito se realizará, por un lado, de forma conjunta entre los
proyectos de intervención correspondientes a las Líneas comprendidas entre la 1 y la 15,
ambas incluidas, y, por tanto, correspondiente al capítulo 4 del presupuesto, y por otro,
los proyectos correspondientes a la Línea 16 de Inversión, correspondiente al Capítulo 7.
Esta nueva distribución no será objeto de modificación de Orden, debiéndose únicamente
indicar dicha actuación en la resolución correspondiente.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-190-3296

Boletín Oficial de Canarias núm. 190 34987 Martes 22 de septiembre de 2026
Base décima segunda. Ejecución de las actuaciones subvencionables.
Las actividades o acciones subvencionables deberán realizarse en el periodo que
establezca la convocatoria correspondiente, sin que pueda exceder del 31 de diciembre del
año siguiente al de la convocatoria, siendo improrrogable.
Base décima tercera. Procedimiento de concesión y convocatoria.
1. El procedimiento de concesión de estas subvenciones se efectuará en régimen de
concurrencia competitiva, mediante convocatoria periódica, en los términos establecidos en
el artículo 22.1 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, en el Capítulo II del Decreto 36/2009,
de 31 de marzo, por el que se establece el régimen general de subvenciones de la Comunidad
Autónoma de Canarias, y de acuerdo con los principios de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas. Se tramitará de
acuerdo con los principios de publicidad, concurrencia, objetividad, transparencia, igualdad
y no discriminación, aplicando criterios de evaluación para cuantificar, dentro del crédito
consignado en cada convocatoria, el importe de dicha subvención.
2. La concesión de las subvenciones estará supeditada a las disponibilidades presupuestarias
del ejercicio correspondiente, y las solicitudes de subvención se evaluarán y seleccionarán en
atención a los criterios de valoración que se establecen en las presentes bases.
3. El procedimiento para la concesión de estas subvenciones se iniciará de oficio
mediante convocatoria aprobada por Orden de la persona titular de la Consejería competente
en materia de políticas sociales y se publicará, junto con su extracto, en el Boletín Oficial
de Canarias. Asimismo, la publicación de la convocatoria se efectuará en la Base de Datos
Nacional de Subvenciones, y en la página web de la Consejería competente en materia de
políticas sociales.
4. El acto de la convocatoria, de conformidad con lo establecido en el artículo 14.5 del
citado Decreto 36/2009, de 31 de marzo, especificará, al menos, los siguientes aspectos:
a) La referencia a la presente Orden de bases reguladoras.
b) Los créditos a los que se imputa la subvención, y cuantía total máxima de las
subvenciones convocadas.
c) Las Líneas, programas y proyectos que son objeto de subvención para el
correspondiente ejercicio y el periodo objeto de subvención.
d) El plazo de presentación de las solicitudes.
e) El lugar y forma de presentación de solicitudes.
f) Plazo de resolución y notificación.
g) El plazo de justificación por parte de las entidades beneficiarias del cumplimento de
la finalidad para la que se otorgó la subvención.
5. El procedimiento de concesión se realizará mediante una convocatoria y crédito
únicos, pero en la que se diferenciarán las distintas Líneas de subvención previstas en estas
bases, asignándoles un crédito estimativo, respecto del crédito total de la convocatoria y,
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-190-3296

Boletín Oficial de Canarias núm. 190 34988 Martes 22 de septiembre de 2026
en las que la concurrencia competitiva solo tendrá lugar entre los proyectos de la misma
Línea, hasta el trámite de resolución definitiva y de acuerdo con los criterios de valoración
comunes previstos en las presentes bases. En el supuesto que tras la Orden de resolución
definitiva sobrara crédito en las diferentes Líneas, este se distribuirá de forma conjunta con
el total de entidades beneficiarias suplentes que hubiera, en los términos señalados en la
base décima primera, apartado 13.
6. El procedimiento de concesión comprenderá la comparación de las solicitudes de
proyectos de interés general presentadas, a fin de establecer una prelación entre los mismos
de acuerdo a los criterios de otorgamiento de la subvención establecidos en estas bases,
adjudicando, con el límite fijado en la convocatoria dentro del crédito disponible, aquellas
que hayan obtenido mayor valoración en aplicación de los citados criterios.
No obstante, podrá exceptuarse el requisito de fijar un orden de prelación entre las
solicitudes presentadas, cuando el crédito consignado en la convocatoria fuera suficiente
para atender todas las solicitudes presentadas que reúnan los requisitos establecidos.
7. Con independencia del año natural en el que se publique la correspondiente
convocatoria, esta determinará el periodo dentro del cual deberán ejecutarse los proyectos
de interés general que se financien y, en consecuencia, el periodo de imputación de los
gastos subvencionables conforme a lo establecido en esta Orden.
8. Conforme al artículo 14.1 del Decreto 36/2009, de 31 de marzo, en cada convocatoria
deberá recabarse informe de la Dirección General competente en materia de asuntos
europeos, acerca de la compatibilidad de la convocatoria con las normas europeas de la
competencia.
9. Con carácter previo a la convocatoria, procede la aprobación del gasto en los términos
previstos en la Ley 11/2006, de 11 de diciembre.
Base décima cuarta. Forma y lugar de presentación de las solicitudes.
1. Las solicitudes se presentarán de forma telemática, a través de la sede electrónica
del Gobierno de Canarias, en el aplicativo de gestión creada al efecto, identificándose el
procedimiento correspondiente para su presentación en cada convocatoria.
2. La presentación de solicitudes, instancias, comunicaciones y demás documentación
exigible en cualquier momento procedimental, se realizará obligatoriamente a través
de la sede electrónica del Gobierno de Canarias, en el aplicativo de gestión de cada
convocatoria, ubicado en dirección de la sede electrónica del Gobierno de Canarias
indicada en la convocatoria, no admitiéndose, y no existiendo posibilidad de subsanación,
si la presentación se realiza de forma diferente.
3. Conforme al artículo 14.2 y 14.3 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, la tramitación
electrónica será obligatoria en todas las fases del procedimiento, incluida la justificación.
4. Las solicitudes irán acompañadas de los documentos acreditativos de las circunstancias
y requisitos de las entidades solicitantes, así como los relativos a los proyectos para los que
se solicita la subvención, dispuestos en la base siguiente.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-190-3296

Boletín Oficial de Canarias núm. 190 34989 Martes 22 de septiembre de 2026
5. La entidad solicitante deberá presentar electrónicamente una solicitud por proyecto,
conforme a los formularios incorporados en la sede electrónica del Gobierno de Canarias,
en el aplicativo habilitado en cada convocatoria.
6. En el supuesto que el proyecto presentado no se corresponda con la Línea
subvencionable, pero sí se corresponde con otra Línea o programa incluido en la
correspondiente convocatoria, se solicitará a la entidad su subsanación, debiendo estar
debidamente motivada. Si la entidad no motivara de forma adecuada la elección de la
Línea, de oficio se trasladará a la que corresponda. Si derivado de esta actuación, resultase
que la entidad supera el límite de solicitudes presentadas en la Línea a la que se traslada de
oficio, se requerirá a la entidad para que determine el proyecto del cual desiste o renuncia,
de tal manera que el número que mantiene en la Línea correspondiente no supere el máximo
de solicitudes establecido. En caso de que la entidad no dé respuesta al requerimiento en
tiempo y forma, la solicitud con fecha de registro en último lugar será inadmitida por
superar el máximo de solicitudes en la Línea correspondiente.
En el supuesto que la Línea de subvención en la que se solicita el cambio tuviera un límite
económico inferior al de la Línea a la que se ha presentado el proyecto, la entidad deberá
presentar un nuevo plan de financiación conforme a los límites de la Línea correspondiente.
En el supuesto que se incluya un proyecto de investigación en una Línea diferente a la
Línea 15, debido a que los formularios de la memoria y el plan de financiación de la línea
de investigación son distintos al resto de líneas, será inadmitido sin que medie subsanación.
En el supuesto que se presente un proyecto de inversión en las líneas correspondientes
a proyectos de intervención o de investigación, es decir, de la Línea 1 a la 15 y viceversa,
debido a que los formularios de la memoria y el plan de financiación de la Línea de inversión
son distintos al resto de líneas, será inadmitido sin que medie subsanación.
En el supuesto que el proyecto presentado se corresponda con la Línea de subvención,
pero no con el programa, este será modificado de oficio, indicando este cambio en el detalle
de la resolución provisional.
7. Todos los proyectos presentados deberán estar comprendidos entre alguna de las
Líneas y programas subvencionables que se establezcan en la correspondiente convocatoria,
procediendo la inadmisión de aquellos que no cumplan esta condición.
8. Las solicitudes se presentarán en el plazo de 15 días hábiles, a contar desde el día
siguiente a la publicación del extracto en el Boletín Oficial de Canarias, sin perjuicio que
en la convocatoria correspondiente se establezca la necesidad de la tramitación por vía de
urgencia.
Las solicitudes presentadas fuera de plazo serán inadmitidas. La resolución de
inadmisión será notificada en los términos del artículo 40 y siguientes de la Ley 39/2015,
de 1 de octubre.
9. La presentación de las solicitudes implica automáticamente la aceptación incondicionada
de las bases recogidas en la presente Orden y en las correspondientes convocatorias, y de
las condiciones, requisitos y obligaciones que se contienen en las mismas. Así mismo, en los
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-190-3296

Boletín Oficial de Canarias núm. 190 34990 Martes 22 de septiembre de 2026
proyectos que se generen investigaciones, estudios, informes, procedimientos, protocolos,
guías, o cualquier otro material, la titularidad de los derechos de los mismos corresponderá
tanto a la entidad beneficiaria como a la Consejería competente en políticas sociales, pudiendo
la Consejería hacer uso y difusión de los mismos sin limitación alguna, sin perjuicio de la
observancia de lo establecido en el Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del
Consejo, de 27 de abril de 2016.
10. En caso de que se haya producido una incidencia técnica, verificada por la entidad
u órgano competente del desarrollo de la sede electrónica del Gobierno de Canarias, del
aplicativo de gestión correspondiente, que haya imposibilitado el funcionamiento ordinario
del sistema o aplicación que corresponda, y hasta que se solucione el problema, se
ampliarán los plazos no vencidos en el mismo periodo en horas o días que se haya tenido la
incidencia, y se publicará, mediante anuncio en el tablón de anuncios de la sede electrónica
del Gobierno de Canarias, la ampliación concreta del plazo no vencido, sin necesidad de la
publicación de una nueva convocatoria.
11. Aquellas entidades que presenten más de un proyecto, podrán aportar la
documentación común señalada en la base siguiente, en solo una de las solicitudes,
debiendo indicar en las solicitudes en las que no aportan la documentación común el n.º de
expediente de la solicitud en la cual se presentaron.
Así mismo, las solicitudes relativas a proyectos de la Línea 15. Investigación e
Innovación social y la Línea 16. Inversión, deberán reflejar además, a qué otra Línea y
programa está vinculado el proyecto.
12. Mediante la cumplimentación del apartado correspondiente en la solicitud se
realizará la declaración responsable de que la entidad no se encuentra incursa en las
prohibiciones para obtener la condición de beneficiarias de subvenciones establecidas en
el artículo 13 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, y que cumple los requisitos exigidos
en estas bases.
13. Las solicitudes, así como las declaraciones juradas, informes, u otros escritos
elaborados por la entidad, se firmarán electrónicamente por quien la represente, utilizando
alguno de los sistemas de firma electrónica relacionados en el artículo 9.2 de la Ley 39/2015,
de 1 de octubre, y que esté aceptado por el Gobierno de Canarias.
Los sistemas de firma electrónica aceptados por el Gobierno de Canarias se pueden
consultar en la dirección: https://sede.gobiernodecanarias.org/sede/la_sede/sistemas_firma
Una vez registrada la solicitud, la entidad solicitante obtendrá del sistema el recibo de
la presentación de la solicitud que incluirá la fecha y hora de presentación.
14. En la solicitud se deben cumplimentar, obligatoriamente, los siguientes extremos:
a) Datos de la entidad, el proyecto, persona y medio de contacto y la cuenta bancaria
donde, en el caso de ser beneficiaria, se solicita que se realice el ingreso de la subvención.
En relación a la localización del proyecto, en los supuestos que se desarrolle en uno o
varios inmuebles, deberá incluirse las coordenadas de su ubicación.
b) Memoria explicativa de la entidad, de las características sustanciales de la entidad
solicitante y su especialización.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-190-3296

Boletín Oficial de Canarias núm. 190 34991 Martes 22 de septiembre de 2026
c) Memoria explicativa de las acciones a realizar en el proyecto por cada uno de los
proyectos solicitados, con el desarrollo de los aspectos puntuables según la base décima
sexta, debiéndose especificar en la misma, entre otros aspectos, el servicio o prestación del
Catálogo de servicios y prestaciones de Servicios Sociales de Canarias, y las actuaciones
de coordinación con la Administración competente según el ámbito y de la localización
física del proyecto.
d) Plan de financiación del coste total del proyecto, con el presupuesto convenientemente
detallado y desglosado por conceptos y subconceptos de los ingresos y de los gastos
previstos para el desarrollo de las actividades. La suma total de los gastos ha de ser igual a
la suma total de los ingresos del proyecto.
e) Declaraciones. La solicitud deberá incluir, al menos, las siguientes declaraciones:
e.1) Se compromete, en su caso, a no enajenar los bienes adquiridos y/o construidos, en
un periodo no inferior a cinco años, en caso de bienes inscribibles en un registro público,
ni a dos años para el resto de bienes.
e.2) Que la entidad no se encuentra incursa en las prohibiciones para obtener la
condición de entidad beneficiaria de subvenciones establecidas en los apartados 2 y 3 del
artículo 13 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre.
e.3) Queda enterada de la obligación de comunicar al órgano responsable cualquier
variación relativa a la subvención que pudiera producirse en lo sucesivo, así como los
diferentes elementos del proyecto presentado.
e.4) Que carece de recursos propios para realizar la totalidad del proyecto solicitado.
e.5) Que en el supuesto de ser subvencionado el proyecto solicitado, se compromete
a asumir el coste de la actividad que no sea objeto de subvención con cargo a la correspondiente
convocatoria, así como a asumir el déficit que resulte de la diferencia entre el coste total
aprobado del proyecto y la subvención concedida.
e.6) Que no ha sido sancionada o condenada por haber alentado o tolerado prácticas
laborales consideradas discriminatorias por la legislación vigente, conforme a lo previsto en
el artículo 14 de la Ley 1/2010, de 26 de febrero, canaria de igualdad entre mujeres y hombres.
e.7) Que el acceso a las actividades subvencionadas por parte de las personas
beneficiarias finales no estará condicionado a la existencia previa o posterior relación
alguna con la entidad solicitante, garantizándose el acceso en condiciones de igualdad de
todas las personas.
e.8) Que las empresas y/o personal autónomo con la que se ha subcontratado o se vaya
a subcontratar la realización de las actividades a subvencionar, no se encuentran incursas
en las prohibiciones para obtener la condición de beneficiaria de subvenciones establecidas
en el artículo 13 de la Ley 38/2003, de 17 noviembre.
e.9) Que se encuentra al corriente en el cumplimiento de las obligaciones documentales
establecidas, según proceda, en el artículo 42 de la Ley 4/2003, de 28 de febrero, de Asociaciones
de Canarias; en el artículo 25 de la Ley 2/1998, de 6 de abril, de Fundaciones de Canarias, y en
la Ley Orgánica 1/2002, de 22 de marzo, reguladora del Derecho de Asociación.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-190-3296

Boletín Oficial de Canarias núm. 190 34992 Martes 22 de septiembre de 2026
e.10) Que cumple con las obligaciones que en materia de protección de datos personales,
tanto el Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de
2016, como la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales
y garantía de los derechos digitales, y sus normas de desarrollo, en particular, en lo relativo
a las categorías especiales de datos y al ejercicio de los derechos por las entidades titulares
de los mismos.
e.11) Que el proyecto presentado no está sujeto a derechos de propiedad intelectual o,
en otro caso, cuenta la correspondiente autorización para su formulación, presentación y/o
utilización.
e.12) Queda enterada de la obligación, en el supuesto de ser subvencionada, de
coordinación con la Administración Pública competente según el ámbito del proyecto, así
como los servicios sociales del municipio donde se localice el proyecto.
e.13) Que son ciertos los datos que figuran en la solicitud, así como la documentación
que se acompaña.
15. La presentación de la solicitud de subvención por parte de la entidad implicará la
autorización al órgano gestor para:
a) Recabar los certificados de estar al corriente en el cumplimiento de las obligaciones
con la Tesorería General de la Seguridad Social, la certificación de cumplimiento de las
obligaciones de reintegro de subvenciones, y la obtención de los datos necesarios para
acreditar el alta de terceros en el Sistema Económico Financiero y Logístico de la Comunidad
Autónoma de Canarias (SEFLogiC), así como todos aquellos que sean necesarios para la
correcta ejecución de las acciones programadas, en cuyo caso la entidad solicitante no deberá
aportar la correspondiente certificación. No obstante, la entidad solicitante podrá denegar
expresamente el consentimiento, debiendo aportar entonces dicha documentación en los
términos previstos en el artículo 22 del Real Decreto 887/2006, de 21 de julio, por el que se
aprueba el Reglamento de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
Por parte del órgano gestor, se solicitará el consentimiento expreso de la entidad
solicitante para poder recabar los datos o antecedentes obrantes en la Administración
tributaria canaria y estatal, en virtud del artículo 95.1.k) de la Ley 58/2003, de 17 de
diciembre, General Tributaria.
b) Remitir la información destacada del proyecto a la Administración competente,
conforme al ámbito y localización física del proyecto, y así recabar informe de la misma,
acerca de la necesidad y oportunidad del recurso como complemento a los ya existentes,
y en fase de justificación, en su caso, del cumplimiento por la entidad de la obligación
de coordinación con la Administración pública competente en el ámbito del proyecto, así
como con los servicios sociales del municipio donde se localiza el proyecto.
c) Usar, tratar, publicar y difundir tanto el proyecto como los productos generados, a
efectos informativos, estadísticos, publicitarios y de interés general.
16. La información obtenida será utilizada por la Administración, exclusivamente, para
comprobar la concurrencia de requisitos, controlar la aplicación de los fondos públicos, el
cumplimiento de las obligaciones de las entidades beneficiarias, realizar el seguimiento
de las acciones y promover el conocimiento y difusión de buenas prácticas, dentro de las
competencias que tiene legalmente atribuidas.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-190-3296

Boletín Oficial de Canarias núm. 190 34993 Martes 22 de septiembre de 2026
Base décima quinta. Documentación preceptiva.
La solicitud deberá ir acompañada de los documentos que a continuación se detallan:
1. Documentación preceptiva relativa a la entidad solicitante:
a) Documento acreditativo de la personalidad de la entidad solicitante, así como
poder bastante en derecho para actuar en nombre y representación de la persona jurídica
solicitante.
b) Número de identificación fiscal.
c) Estatutos debidamente legalizados. En el supuesto de entidades de nueva creación se
presentará, además, el acta de constitución de la entidad.
d) Documento acreditativo de la inscripción de la entidad en el registro administrativo
correspondiente, cuando dicha inscripción sea preceptiva.
e) En su caso, información sobre la inscripción en el Registro Regional de Entidades
Colaboradoras en la prestación de servicios sociales, acreditación como entidad de
voluntariado y/o habilitación como entidad colaboradora de atención integral a menores a
efectos de ser incorporada, de oficio, por el Departamento a su solicitud.
f) Certificación en la que conste la identificación de las personas directivas de la entidad,
miembros de su patronato u órgano directivo, así como la fecha de su nombramiento y
vigencia del cargo.
g) Cuando las entidades solicitantes sean federaciones, confederaciones, uniones o
personas jurídicas similares que integren en su seno a varias entidades miembros, deberá
presentar declaración responsable firmada por quien ostente la representación legal de la
entidad solicitante de que, tanto esta como las entidades miembros que proponen como
ejecutantes, no se encuentran incursas en las prohibiciones para obtener la condición de
entidades beneficiarias de subvenciones establecidas en los apartados 2 y 3 del artículo 13
de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, así como certificado de las entidades que forman
parte de la misma.
h) En el caso de las entidades de utilidad pública, tanto en el ámbito autonómico como
estatal, declaración responsable del cumplimiento del depósito de cuentas.
i) Los proyectos que se presenten en la Línea de subvención 11, que se determinen
en la correspondiente convocatoria, deberán contar con un informe del área competente
en materia de violencia de género del Cabildo correspondiente, acerca de la necesidad
y oportunidad del recurso como complemento a los que ya existen en la Red Insular de
Centros y Servicios, para la atención integral a las víctimas de violencia de género.
Igualmente, respecto a la multidisciplinariedad de los equipos profesionales dedicados
a la violencia de género, deberá detallarse su composición, la titulación de sus integrantes
en una de las ramas de ciencias humanas, sociales y jurídicas, así como la especialización
en violencia de género o igualdad, ofrecida por organismo público o universidad.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-190-3296

Boletín Oficial de Canarias núm. 190 34994 Martes 22 de septiembre de 2026
La justificación de los requisitos anteriores se realizará mediante documento
complementario, sin el cual no podrá ser evaluado el proyecto, siendo preceptivos para la
asignación de puntuación en el apartado 4.2.a) “Calidad técnica del proyecto” de la base
décima sexta sobre criterios de valoración.
j) En los supuestos de proyectos de la Línea de inversión, para la realización de obras e
instalaciones, deberá presentarse un proyecto firmado por personal técnico competente, que
contenga al menos la memoria descriptiva, presupuesto detallado, calendario de ejecución
prevista y los planos de la obra o instalación a acometer.
En el supuesto de proyectos de inversión referido a obras, la entidad solicitante deberá
acreditar la titularidad de propiedad del inmueble. En el supuesto que el inmueble sea
titularidad de una Administración Pública, se deberá acreditar la cesión correspondiente
que deberá tener una duración de al menos 5 años conforme a lo establecido en el artículo
31.4 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, a fin de garantizar la amortización de la
inversión y el cumplimiento de la finalidad subvencionada durante el periodo de afección
legalmente exigible.
En caso de que la inversión sea de equipamiento, deberá aportar el correspondiente
presupuesto. En el supuesto de que el bien a adquirir supere el importe establecido en
la normativa de contratación pública para la contratación menor, deberán presentarse 3
presupuestos, debiendo coincidir y estar detallados los mismos conceptos y número de
unidades o cantidades en cada uno de ellos, y debidamente firmado conforme a la normativa
vigente en la materia.
k) Se podrá sustituir la documentación señalada en los apartados comprendidos entre
las letras a) y e), si la entidad solicitante autoriza la consulta de su inscripción en el Registro
de Solicitantes de Subvenciones al Departamento, regulado por Orden de la entonces Consejería
de Bienestar Social, Juventud y Vivienda, de 6 de marzo de 2009 (BOC n.º 54, de 19.3.2009),
mediante el correspondiente certificado de dicho Registro, o cuando los documentos obren
en poder de la Administración actuante, en cuyo caso la entidad solicitante podrá acogerse a
lo establecido en el artículo 53.1, letra d), de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, siempre que se
haga constar la fecha y el órgano o dependencias en que fue presentada o, en su caso, emitida,
así como el número de expediente, y siempre que no hayan transcurrido más de 5 años,
contados desde la finalización del procedimiento al que corresponda.
Se promoverá la interoperabilidad con registros públicos para evitar duplicidades. En
los supuestos de imposibilidad material de obtener el documento, el órgano competente
para la instrucción, podrá requerir a la entidad solicitante su presentación, o, en su defecto,
la acreditación por otros medios de los requisitos a que se refiere el documento, con
anterioridad a la formulación de la propuesta de resolución.
l) Documento acreditativo (contrato de alquiler, título de propiedad, acreditación
de cesión de uso de un espacio, u otro documento admitido en derecho, análogo a los
anteriores) de que la entidad dispone en la fecha de convocatoria, de sede física o delegación
en Canarias.
En el supuesto que el proyecto se desarrolle en un espacio distinto a la sede, deberá
presentar documento acreditativo, de cada una de las localizaciones donde se desarrolle.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-190-3296

Boletín Oficial de Canarias núm. 190 34995 Martes 22 de septiembre de 2026
En los supuestos que el proyecto ejecute actividades en espacios públicos, calles, parques,
plazas, playas, domicilios particulares o en otros espacios análogos, se aportará declaración
responsable de ello.
m) En su caso, póliza de seguro en vigor de las personas voluntarias de la entidad, y
acreditación de su pago a fecha de solicitud, conforme a la normativa vigente de aplicación.
n) En su caso, documentación acreditativa de la existencia de otras fuentes de
financiación para el proyecto objeto de la solicitud, así como el proyecto presentado.
ñ) En caso de que la realización de actividades objeto de la subvención implique
contacto habitual con niñas y niños o jóvenes menores de edad, declaración responsable,
tanto de la entidad solicitante como, en su caso, de la ejecutante, de que dicho personal,
incluido el voluntario, no ha sido condenado por sentencia firme por la comisión de algún
delito contra la libertad o indemnidad sexual.
2. De oficio se incorporará solicitud de informe de la Administración autonómica,
insular o local competente, según el ámbito y localización territorial del proyecto, acerca
de la necesidad y oportunidad del proyecto, como complemento a los ya existentes.
3. La presentación de solicitudes presumirá la aceptación expresa, formal e incondicional
de las bases y de la convocatoria.
4. Todos los aspectos que se incluyan en las presentes bases a documentar mediante
declaración responsable, en los supuestos que no incluya dicha declaración, pero la
información solicitada se incluye en el formulario de solicitud, se entenderá que dicha
declaración responsable ha sido presentada de forma conforme.
Base décima sexta. Criterios de valoración y documentación acreditativa.
1. Los criterios de valoración se establecen atendiendo a criterios de objetividad, rigor,
proporcionalidad, adecuación a los objetivos, motivación, publicidad y transparencia, en
coherencia con los distintos fines perseguidos en cada Línea de subvención.
2. La valoración, en cada Línea de subvención, se hará conjuntamente respecto del
total de solicitudes presentadas y admitidas en la misma. Una vez valoradas se ordenarán
en atención a la puntuación obtenida.
3. No serán valorados aquellos criterios en los que la entidad no haya introducido, en
cada una de las solicitudes presentadas, las explicaciones correspondientes a cada uno de
ellos, en la sede electrónica del Gobierno de Canarias, a través del formulario incluido en
el aplicativo de gestión establecido en la correspondiente convocatoria.
4. Las solicitudes se valorarán sobre un máximo de 100,00 puntos. Estos 100,00 puntos
son el resultado de sumar 25,00 puntos, siendo esta la puntuación máxima que puede obtener
una entidad solicitante a través de la valoración de los criterios establecidos en el apartado
4.1 de esta base, a los que se añade 75,00 puntos, siendo esta la puntuación máxima que
puede obtener la valoración del proyecto que presenta, según sea de intervención o de
investigación, es decir los proyectos que se solicitan en el marco de las líneas de subvención
desde la 1 hasta la 15 y correspondiente al apartado 4.2 y 4.3 de esta base, o de inversión,
que son los que se solicitan en el marco de la Línea de subvención 16, incluido en el
apartado 4.4 de esta base.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-190-3296

Boletín Oficial de Canarias núm. 190 34996 Martes 22 de septiembre de 2026
4.1. Criterios de valoración de las entidades solicitantes: máximo 25,00 puntos.
a) El ámbito territorial de implantación (máximo 3,00 puntos): se valorará el ámbito
territorial de los proyectos de carácter social realizados por la entidad en el ámbito de la
Comunidad Autónoma de Canarias en el marco de la Línea de subvención para la que
solicita el proyecto y financiados por una entidad pública o privada, en los últimos dos
años. A estos efectos, se otorgarán:
1.º) A las entidades que desarrollen proyectos en el marco de la Línea de subvención
para la que solicita el proyecto, en al menos 3 islas en los últimos dos años anteriores a la
convocatoria de forma consecutiva: 3,00 puntos.
2.º) A las entidades que desarrollen proyectos en el marco de la Línea de subvención
para la que solicita el proyecto en 2 islas en los últimos dos años anteriores a la convocatoria
de forma consecutiva: 2,00 puntos.
3.º) A las entidades que desarrollen proyectos en el marco de la línea de subvención
para la que solicita el proyecto en 1 isla en los últimos dos años anteriores a la convocatoria
de forma consecutiva: 1,00 punto.
Documentación acreditativa: declaración responsable de la entidad, en la cual se
indique como mínimo, la denominación de los proyectos, ámbito de actuación, órgano
concedente, coste total del proyecto, periodo de ejecución, personal empleado en cada
uno de los proyectos, personal voluntario y personas beneficiarias según sexo, conforme
al modelo que se establezca, que estará a la disposición de las entidades solicitantes en la
sede electrónica del Gobierno de Canarias, en el aplicativo de gestión correspondiente a
cada convocatoria.
b) Antigüedad (máximo 3,00 puntos): se valorarán los años de antigüedad de la entidad
solicitante desde su constitución.
Se contabilizará 0,50 puntos por cada año de antigüedad adicional a los dos años de
constitución legal previstos en la base tercera.
Documentación acreditativa: incluida en documentación preceptiva.
c) Calidad en la gestión de la entidad (máximo 2,00 puntos): se valorarán las
certificaciones y sistemas de calidad con los que cuentan las entidades.
1.º) Entidades que cuenten con certificados de calidad en vigor en base a la norma ONG
con calidad, ISO 9001:2015, EFQM, u otros sistemas de calidad que garanticen el control
de los procesos y programas: 2,00 puntos.
Documentación acreditativa: certificado de calidad en base a la norma de ‘ONG con
calidad’, ISO 9001:2015, EFQM u otros sistemas de calidad equivalentes que garanticen el
control de procesos y programas.
2.º) Entidades que están comprometidas de cualquier otra forma en incorporar en su
gestión valores, principios y criterios de calidad: 1,00 punto.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-190-3296

Boletín Oficial de Canarias núm. 190 34997 Martes 22 de septiembre de 2026
Documentación acreditativa: documento propio de la entidad en el que se expliquen
las acciones llevadas a cabo en ese ámbito, como por ejemplo: desarrollo de planes,
implantación y mantenimiento de sistemas de gestión de calidad mediante procesos de
autoevaluación y mejora continua de forma periódica, o bien, Certificado, emitido por
empresa acreditada, de sometimiento a auditoría de calidad a fecha de la convocatoria.
d) Auditoría externa (máximo 2,00 puntos): se valorará que la entidad someta su gestión
y cuentas a controles periódicos de auditoría externa.
1.º) La entidad cuenta con informe de auditoría externa en las cuentas anuales del
último ejercicio cerrado: 2,00 puntos.
2.º) La entidad cuenta con informe de auditoría externa en las cuentas anuales del
último ejercicio cerrado pero presenta salvedades: 1,00 punto.
Documentación acreditativa: informe de auditoría de las cuentas anuales de la entidad
referente al último ejercicio cerrado a la fecha de publicación de la convocatoria. No se
tendrán en cuenta los informes de auditoría para un proyecto específico, valorándose
únicamente los informes de auditoría de las cuentas globales anuales de la entidad.
e) Participación social y voluntariado (máximo de 3,00 puntos):
1.º) La entidad cuenta con un 10,00% o más de personal voluntario con respecto al
total de recursos humanos para el desarrollo de los proyectos y dispone de un sistema de
formación de dicho personal para su incorporación a las actividades de la entidad: 3,00
puntos.
2.º) La entidad cuenta con más de un 5,00% y menos de un 10,00% de personal
voluntario del total de recursos humanos para el desarrollo de los proyectos y dispone de
un sistema de formación de dicho personal para su incorporación a las actividades de la
entidad: 2,50 puntos.
3.º) La entidad cuenta con más de un 1,00% y menos de un 5,00% de personal voluntario
del total de recursos humanos para el desarrollo de los proyectos y dispone de un sistema de
formación de dicho personal para su incorporación a las actividades de la entidad: 2,00 puntos.
4.º) La entidad cuenta con al menos un 1,00% de personal voluntario del total de recursos
humanos para el desarrollo de los proyectos, pero no dispone de un sistema de formación de
dicho personal ni para su incorporación a las actividades de la entidad: 1,00 punto.
Documentación acreditativa: póliza de seguro de las personas voluntarias de la entidad
con las que cuenta la entidad a fecha de solicitud y acreditación de su pago, conforme a la
normativa vigente de aplicación. Así mismo, las entidades que declaren poseer un sistema
de formación del voluntariado, presentarán el Plan de formación del voluntariado en la
anualidad anterior a la publicación de la convocatoria.
f) Adecuación de recursos humanos (máximo de 3,00 puntos): se valorarán las líneas
de actuación de la entidad en materia de gestión de los recursos humanos que se adscriben
a los diferentes proyectos de la misma, lo cual será acreditado por la entidad mediante
declaración responsable, teniendo en cuenta:
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-190-3296

Boletín Oficial de Canarias núm. 190 34998 Martes 22 de septiembre de 2026
1.º) Contratación del personal asalariado con contrato indefinido preexistente o de
nueva incorporación: se valorará con 1,00 punto a las entidades que cuenten con un 75,00%
o más de personal contratado con contrato indefinido.
2.º) Cuando la plantilla de la entidad esté integrada por personas con discapacidad: se
valorará con 0,5 puntos cuando la plantilla esté formada por más del 10,00% de personas
con discapacidad, con más del 5,00% y hasta el 10,00%, se valorará con 0,25 puntos.
3.º) El empleo de personas perceptoras de la Renta Canaria de Ciudadanía, Ingreso
Mínimo Vital, o que se encuentren en situación de exclusión social, desempleadas e inscritas
en los Servicios Públicos de Empleo, con especiales dificultades para su integración en el
mercado de trabajo, a que se refiere el punto 1 del artículo 2 de la Ley 44/2007, de 13 de
diciembre, para la regulación del régimen de las empresas de inserción: se valorará con
0,50 puntos a las entidades que cuenten con más de un 10,00% de personas contratadas en
esta situación.
4.º) El empleo de al menos una persona progenitora con familia numerosa a cargo y/o
persona progenitora monoparental: 0,50 puntos.
5.º) El empleo de al menos una mujer víctima de violencia de género, y/o una persona
joven, considerándose estas hasta los 30 años incluidos, y/o una persona desempleada de
larga duración, entendiéndose como aquella que ha estado en situación de desempleo un
año o más: 0,50 puntos.
Documentación acreditativa: declaración responsable de la persona que ostenta la
representación indicando el personal asalariado contratado por la entidad a fecha de
solicitud e incluyendo, como mínimo, tipo de contrato (indefinido, temporal u otros), grupos
profesionales y situaciones especiales de fomento de empleo. Podrá establecerse un modelo
que estará a la disposición de las entidades solicitantes en la sede electrónica del Gobierno de
Canarias, en el aplicativo de gestión de la convocatoria correspondiente.
g) La existencia de Planes de Igualdad y/o Planes de medidas de gestión de la diversidad
de entidades no obligadas (máximo 3,00 puntos): se valorará que la entidad solicitante, con
número de personas trabajadoras inferior a 50 y, por tanto, no obligadas a contar con un
Plan de Igualdad y/o Plan de medidas de gestión de la diversidad:
1.º) Disponga de un Plan de Igualdad en los términos previstos en el Real Decreto
901/2020, de 13 de octubre, por el que se regulan los planes de igualdad y su registro y se
modifica el Real Decreto 713/2010, de 28 de mayo, sobre registro y depósito de convenios
y acuerdos colectivos de trabajo: 1,50 puntos.
Documentación acreditativa: entidades que, contando con menos de 50 personas
empleadas, cuenten con un Plan de Igualdad, que cumpla los términos previstos en el
Real Decreto 901/2020, de 13 de octubre, debiendo aportar el Certificado o justificante de
inscripción en el registro de planes de igualdad (REGCON).
2.º) Disponga de un Plan de medidas de gestión de la diversidad, conforme a lo
establecido en el Real Decreto 1026/2024, de 8 de octubre, por el que se desarrolla el
conjunto planificado de las medidas para la igualdad y no discriminación de las personas
LGTBI en las empresas: 1,50 puntos.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-190-3296

Boletín Oficial de Canarias núm. 190 34999 Martes 22 de septiembre de 2026
Documentación acreditativa: documento del Plan de medidas de gestión de la diversidad,
conforme a lo establecido en el Real Decreto 1026/2024, de 8 de octubre, por el que se
desarrolla el conjunto planificado de las medidas para la igualdad y no discriminación de
las personas LGTBI en las empresas, acompañado del acta o acuerdo de aprobación del mismo
por la comisión negociadora o por la representación legal de las personas trabajadoras, en
el que conste su implantación y fecha de entrada en vigor.
3.º) Se encuentra en trámites de elaboración de un Plan de Igualdad en los términos
indicados en el apartado anterior: 1,00 punto.
Documentación acreditativa: Convenio Colectivo en el que se desarrolle el conjunto de
las previsiones contenidas en el Real Decreto 901/2020, de 13 de octubre, el justificante
del inicio del procedimiento de registro del Plan de Igualdad en REGCON (localizador o resguardo
electrónico), junto con, en su caso, Acta de constitución de la comisión negociadora.
4.º) Se encuentra en trámites de elaboración de un Plan medidas de gestión de la
diversidad en los términos indicados en el apartado anterior: 1,00 punto.
Documentación acreditativa: Acta de constitución de la comisión negociadora o acta/s
de negociación en las que conste el inicio del proceso para la elaboración del conjunto
planificado de medidas para la igualdad y no discriminación de las personas LGTBI,
conforme al Real Decreto 1026/2024, de 8 de octubre. Que estén firmadas por ambas partes
o que identifiquen expresamente el objeto del proceso negociador.
h) Presencia de las mujeres en la Junta Directiva o Patronato de la entidad solicitante
(máximo 3,00 puntos): se valorará la presencia equilibrada entre mujeres y hombres en las
Juntas Directivas o Patronatos con la siguiente desagregación:
1.º) Presencia de mujeres en un porcentaje igual o superior al 50,00%: 3,00 puntos.
2.º) Presencia de mujeres en un rango entre el 40,00% e inferior a un 50,00%: 2,00 puntos.
Documentación acreditativa: declaración responsable de la persona que ostenta la
representación de la entidad en la que se identifique el número de mujeres existentes en
dichos órganos de gobierno.
i) Transparencia y buen gobierno de la entidad (máximo 3,00 puntos): se valorará
la puntuación obtenida en la Evaluación de la Transparencia que realiza anualmente el
Gobierno de Canarias a las entidades y organizaciones de la Comunidad Autónoma de
Canarias. A estos efectos se otorgarán:
1.º) A las entidades con una puntuación entre 9,00-10,00: 3,00 puntos.
2.º) A las entidades con una puntuación entre 7,00-8,99: 2,00 puntos.
3.º) A las entidades con una puntuación entre 5,00-6,99: 1,00 punto.
Aquellas entidades que no hayan superado la puntuación de 5,00 no obtendrán puntos
de valoración en este apartado.
Documentación acreditativa: acreditación de la puntuación obtenida en la evaluación
del Índice de Transparencia realizada por el Comisionado de Transparencia de Canarias, en
la última evaluación llevada a cabo por este organismo. Esta acreditación será solicitada de
oficio al órgano competente por el órgano instructor.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-190-3296

Boletín Oficial de Canarias núm. 190 35000 Martes 22 de septiembre de 2026
4.2. Criterios de valoración de los proyectos de intervención: máximo 75,00 puntos.
a) Calidad técnica del proyecto (máximo 40,00 puntos).
1.º) Evaluación de las necesidades sociales (máximo 5,00 puntos): se valorará si el
proyecto está fundamentado en un diagnóstico de la situación que justifique la actuación y
analiza los problemas y necesidades de las potenciales personas beneficiarias, teniendo en
cuenta los siguientes aspectos:
- Identificación de los problemas y necesidades a los que pretende dar respuesta el proyecto
a desarrollar, así como la participación y toma de decisiones con las personas destinatarias del
proyecto en su diseño y, en su caso, actuaciones de coordinación con los servicios sociales de
atención primaria y comunitaria y/o especializados (máximo 2,00 puntos).
- Aportación de datos estadísticos actualizados que avalan la detección de necesidades,
con indicación de las fuentes de dichos datos, desagregados por sexo, con indicación de
si existe brecha de género en el ámbito de intervención, que determine y justifique la
inexistencia de cobertura pública o privada o que, en el caso de existir, resulte insuficiente.
Asimismo, se justifica la evidencia científica que avala el proyecto, por experiencias previas
demostrables que hayan ayudado a mejorar la vida de las personas (máximo 2,00 puntos).
- Detalle del perfil de la población destinataria directa del proyecto (máximo 1,00
punto).
2.º) Determinación de los objetivos que se pretenden alcanzar (máximo 5,00 puntos): se
valorará la claridad en la definición de los objetivos, su carácter observable y cuantificable,
su coherencia entre sí y con las necesidades analizadas, el ámbito territorial del proyecto, el
perfil y número de personas y/o colectivos destinatarios a las que va dirigido.
3.º) Descripción de las actividades concretas que se pretenden realizar (máximo 5,00
puntos): se valorará si en el proyecto se describen las actividades y estas son adecuadas y
coherentes con la consecución de los objetivos propuestos.
4.º) Metodología y calendario de realización (máximo 5,00 puntos), teniendo en cuenta
los siguientes aspectos:
- Se valorará si la metodología que contempla el proyecto es la adecuada para el
desarrollo de las actividades propuestas y para la consecución de los objetivos, y se adapta
a las necesidades y características de la población destinataria (máximo 2,50 puntos).
- Se valorará que el periodo de ejecución global del proyecto sea coherente con su
desarrollo, así como, que la calendarización de actividades responda a las distintas fases de
las actuaciones propuestas, su horario, frecuencia, etc. (máximo 2,50 puntos).
5.º) Recursos humanos y materiales (máximo 5,00 puntos), teniendo en cuenta los
siguientes aspectos:
- Se valorará si el número, la categoría profesional/especialidad, tipo de personal y la
jornada laboral del personal contemplado en el proyecto es el adecuado atendiendo a las
necesidades del colectivo o colectivos destinatarios, objetivos, la metodología, actividades,
impacto y ámbito de actuación del proyecto (máximo 2,50 puntos).
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-190-3296

Boletín Oficial de Canarias núm. 190 35001 Martes 22 de septiembre de 2026
- Se valorará la descripción, concreción e idoneidad de los recursos materiales necesarios
para el desarrollo de las actividades, y la adecuación de la infraestructura con que cuente la
entidad para el desarrollo del proyecto (instalaciones, mobiliario, material informático…)
(máximo 2,50 puntos).
6.º) Presupuesto (máximo 5,00 puntos): se valorará la coherencia y proporcionalidad del
presupuesto aportado analizando su adecuación en relación a la actividad a subvencionar,
la población beneficiaria estimada y los recursos humanos y materiales consignados en
la memoria técnica del proyecto; la razonabilidad de los costes; la correcta mecanización
de los conceptos y subconceptos presupuestarios que correspondan, así como su claridad,
cuantificación, el desglose y el detalle en su descripción.
7.º) Sistema de evaluación (máximo 5,00 puntos), teniendo en cuenta los siguientes
aspectos:
- Se valoran los momentos o fases de la evaluación, la participación de las personas
beneficiarias en la evaluación, los instrumentos y técnicas para realizarla (máximo 2,50
puntos).
- Se valorará la coherencia de los indicadores de evaluación cuantitativos y cualitativos,
de proceso y de resultados esperados en relación a los objetivos planteados en el proyecto
y con respecto a la población destinataria (máximo 2,50 puntos).
8.º) Integración de la perspectiva de género (máximo 5,00 puntos), teniendo en cuenta
los siguientes aspectos:
Se valorará que el proyecto incorpore medidas, objetivos o estrategias orientadas a la
reducción de brechas de género desde un enfoque transversal, inclusivo e interseccional,
contribuyendo a la transformación de las relaciones de género y a la erradicación de las
desigualdades estructurales. Estas medidas podrán materializarse, entre otras, en: garantía
de acceso y participación equitativa de todas las personas; eliminación de barreras
vinculadas a roles y estereotipos de género; medidas de conciliación y corresponsabilidad;
generación de entornos seguros y libres de discriminación para todas las identidades de
género; acciones específicas dirigidas a mujeres u otros colectivos cuando el diagnóstico
evidencie situaciones de discriminación directa o exclusión estructural.
El desglose de la puntuación a obtener en este criterio será de la siguiente forma:
- Se valorará que incluya objetivos y actividades dirigidas al empoderamiento de
las mujeres y a reducir las posibles brechas de género detectadas, contribuyendo a la
erradicación de las desigualdades entre mujeres y hombres (máximo 2,00 puntos).
- Se valorará la utilización de un lenguaje no sexista (máximo 1,00 punto).
- Se valorará la inclusión de indicadores desagregados según género (máximo 2,00
puntos).
A fin de facilitar la utilización de un lenguaje no sexista en los proyectos, las entidades
pueden hacer uso de la herramienta “Igual +” a través del siguiente enlace: https://www3.
gobiernodecanarias.org/aplicaciones/gestionconocimiento/_recursos/infografias/6433c85a
24b09d00121d0d1b/genially.html
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-190-3296

Boletín Oficial de Canarias núm. 190 35002 Martes 22 de septiembre de 2026
Documentación acreditativa: no procede. La valoración se realizará de forma exclusiva
con el detalle que se haya incluido en cada uno de los apartados que integran este criterio.
b) Impacto territorial (máximo 3,00 puntos).
1.º) Proyectos que abarquen más de dos islas: 3,00 puntos.
2.º) Proyectos que abarquen dos islas: 2,00 puntos.
3.º) Proyectos insulares, municipales o comarcales: 1,00 punto.
Documentación acreditativa: no procede. La valoración se realizará de forma exclusiva
con el detalle que se haya incluido en este criterio.
c) Representatividad territorial local en las islas no capitalinas (máximo 2,00 puntos):
se valorarán con 2,00 puntos aquellos proyectos que el 100,00% de sus actividades se
desarrollan en exclusiva en una isla no capitalina coincidente con la isla en la que tiene
registrada su sede conforme al Registro administrativo correspondiente.
Documentación acreditativa: no procede. La valoración se realizará con la información
incluida en la memoria y el documento acreditativo de la localización de la sede conforme
al registro administrativo correspondiente.
d) Utilización de locales en inmuebles cuya titularidad es de la Administración Pública
(máximo 3,00 puntos).
1.º) El proyecto desarrolla todas sus actividades en locales en inmuebles cuya titularidad
la ostenta la Administración Pública: 3,00 puntos.
2.º) El proyecto desarrolla algunas de sus actividades en locales en inmuebles cuya
titularidad la ostenta la Administración Pública: 2,00 puntos.
Documentación acreditativa: la entidad deberá presentar cualquiera de las siguientes:
- Resolución, convenio o acuerdo por el que se formalice la cesión de un local en
un inmueble propiedad de la Administración Pública (local, insular o autonómica), junto
con documentación administrativa complementaria que acredite que dicha cesión se otorga
para el fin previsto en la solicitud de financiación del proyecto. Esta acreditación debe ser
coincidente, en lo que corresponda, con la información y documentación acreditativa de la
localización del proyecto en dichos espacios incluida en su apartado correspondiente.
- Certificado o informe firmado por la Administración correspondiente en el que se
especifique el local inmueble propiedad de la Administración (local, insular o autonómica)
que se cede y que dicha cesión se otorga para el fin previsto en la solicitud de financiación del
proyecto. Esta acreditación debe ser coincidente, en lo que corresponda con la información
y documentación acreditativa de la localización del proyecto en dichos espacios incluida
en su apartado correspondiente.
- Declaración responsable de la entidad en la que se especifique la previsión del local
inmueble propiedad de la Administración Pública (local, insular o autonómica) que se le
cederá y que dicha cesión se otorga para el fin previsto en la solicitud de financiación
del proyecto. Esta declaración responsable debe ser coincidente, en lo que corresponda,
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-190-3296

Boletín Oficial de Canarias núm. 190 35003 Martes 22 de septiembre de 2026
con la información y documentación acreditativa de la localización del proyecto en dichos
espacios incluida en su apartado correspondiente. La acreditación en forma de resolución,
convenio, acuerdo, certificado, o informe emitido por la correspondiente Administración
será de obligada aportación en la fase de justificación.
e) Impacto poblacional (máximo 4,00 puntos).
1.º) Más de 100 potenciales personas destinatarias directas: 4,00 puntos.
2.º) Más de 50 y hasta 100 potenciales personas destinatarias directas: 3,00 puntos.
3.º) Más de 25 y hasta 50 potenciales personas destinatarias directas: 2,00 puntos.
4.º) Hasta 25 potenciales personas destinatarias directas: 1,00 punto.
Documentación acreditativa: no procede. La valoración se realizará de forma exclusiva
con el detalle que se haya incluido en este criterio.
f) Innovación: hasta 3,00 puntos:
1.º) Proyectos que propongan un cambio en los modelos, procesos y forma de prestar
los servicios: 1,00 punto.
Documentación acreditativa: convenios, acuerdos o colaboraciones formales con
Facultades universitarias, Colegios Profesionales o centros de investigación, debidamente
firmada por ambas entidades.
2.º) Proyectos que incorporen actuaciones, enfoques o metodologías innovadoras: 0,50
puntos.
Documentación acreditativa: informe de facultades universitarias, colegios profesionales o
centros de investigación.
3.º) Proyectos que incorporen actuaciones, enfoques o metodologías de carácter
experimental en su ámbito disciplinar, mediante la inclusión de una fase piloto o fase de
experimentación documentada en su planificación: 1,00 punto.
Documentación acreditativa: presentación de cronograma y metodología de pilotaje o
prueba experimental.
4.º) Proyectos que incorporen entre sus acciones la difusión de buenas prácticas del
proyecto en facultades universitarias, colegios profesionales, congresos, publicación de
artículos o libros: 0,50 puntos.
Documentación acreditativa: entrega de la planificación y memoria de la buena práctica
a difundir y al menos un ejemplar de ello.
g) Voluntariado (máximo de 3,00 puntos):
1.º) Proyectos con participación de voluntariado superior al 50,00% del personal de la
entidad asignado al proyecto: 3,00 puntos.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-190-3296

Boletín Oficial de Canarias núm. 190 35004 Martes 22 de septiembre de 2026
2.º) Proyectos con participación de voluntariado superior al 25,00% hasta el 50,00%
del personal de la entidad asignado al proyecto: 2,00 puntos.
3.º) Proyectos con participación de voluntariado desde el 5,00% hasta el 25,00% del
personal de la entidad asignado al proyecto:1,00 punto.
Documentación acreditativa: declaración jurada con la relación de personas voluntarias
del proyecto.
h) Cofinanciación (máximo de 4,00 puntos): se valorarán prioritariamente los proyectos
que en su presupuesto cuenten con otras fuentes de financiación pública o privada.
1.º) Proyectos con cofinanciación superior al 40,00%: 4,00 puntos.
2.º) Proyectos con cofinanciación superior al 20,00% hasta 40,00%: 3,00 puntos.
3.º) Proyectos con cofinanciación superior al 10,00% hasta el 20,00%: 2,00 puntos.
4.º) Proyectos con cofinanciación igual o superior al 2,00% hasta el 10,00%: 1,00 punto.
Documentación acreditativa: no procede. La valoración se realizará de forma exclusiva
con el detalle que se haya incluido en este criterio. En fase de justificación se presentará,
el convenio, resolución o cualquier otro documento acreditativo de aportación que acredite
la cofinanciación del proyecto para el que solicita subvención, debiendo presentar el citado
proyecto completo, así como la declaración del importe imputado al proyecto debidamente
motivada en el supuesto que no sea el 100%. Para ser tenido en cuenta deben coincidir,
al menos en parte, en el objeto, periodo de ejecución total o parcial y contenido principal
expreso de actuaciones y/o actividades alineadas con dicho objeto del proyecto solicitado.
i) Corresponsabilización en la financiación del proyecto (máximo de 4,00 puntos): se
valorarán especialmente los proyectos que se presenten cofinanciados por la propia entidad:
1.º) Proyectos con financiación de la propia entidad superior al 10,00%: 4,00 puntos.
2.º) Proyectos con financiación de la propia entidad superior al 5,00%: 3,00 puntos.
3.º) Proyectos con financiación de la propia entidad igual o superior al 2,00% hasta el
5,00%: 1,00 punto.
Documentación acreditativa: no procede. La valoración se realizará de forma exclusiva
con el detalle que se haya incluido en este criterio.
j) Proyectos de continuidad de forma ininterrumpida debidamente acreditada (máximo
3,00 puntos): a los efectos de esta puntuación tendrán la consideración de proyectos de
continuidad, aquellos proyectos financiados con cargo al IRPF en la Comunidad Autónoma
de Canarias, que han venido ejecutándose ininterrumpidamente por las entidades a lo largo de
los 3 años inmediatamente anteriores a cada convocatoria, últimos dos años o el último año.
Los proyectos deberán mantener su denominación, objeto y contenido principal. Se valorarán:
1.º) Proyectos de continuidad y financiados ejecutados en los últimos 3 años: 3,00
puntos.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-190-3296

Boletín Oficial de Canarias núm. 190 35005 Martes 22 de septiembre de 2026
2.º) Proyectos de continuidad y financiados ejecutados en los últimos 2 años
inmediatamente anteriores a la convocatoria: 2,00 puntos.
3.º) Proyectos de continuidad y financiados ejecutados en el año inmediatamente
anterior a la convocatoria: 1,00 punto.
En ningún caso serán puntuados ni aquellos proyectos que en esos últimos tres años
hayan incurrido en interrupción en la financiación de la ejecución, ni aquellos otros
proyectos cuya continuidad sea por periodos diferentes a los indicados.
Documentación acreditativa: resoluciones de concesión de subvención para el desarrollo del
proyecto con cargo al IRPF. Esta documentación será aportada de oficio al expediente.
k) Proyecto realizado en red (máximo 3,00 puntos): se valorará con 1 punto por cada
entidad privada con la que el proyecto se esté realizando o se vaya a realizar en colaboración,
debidamente acreditado.
Documentación acreditativa: convenio o documento firmado por ambas entidades en el
que quede de manifiesto la colaboración de las mismas en la realización del proyecto, así
como las actuaciones que realiza la otra entidad que complementa las actuaciones descritas
en el proyecto.
l) Proyectos que favorezcan nuevas formas de colaboración e interconecten diferentes
ámbitos de la protección social en el ámbito de la Administración Pública: sanidad, empleo,
vivienda, educación y justicia (máximo 3,00 puntos): 1,00 punto por cada entidad pública
con la que el proyecto se esté desarrollando en colaboración y coordinación distinta al
ámbito de servicios sociales.
Documentación acreditativa: convenios, acuerdos, acuerdos marco, actas de reuniones
de coordinación con constancia de compromisos o cartas de compromiso firmadas entre las
entidades y órganos implicados distintos al ámbito de los servicios sociales.
4.3. Criterios de valoración de los proyectos de investigación e innovación social:
máximo 75,00 puntos.
a) Calidad técnica del proyecto (máximo 40,00 puntos).
1.º) Fundamentación del proyecto de investigación o de innovación (máximo 5,00
puntos). Se valorará la documentación y reflexión previa recopilada y analizada respecto al
tema a investigar o el proyecto de innovación social a desarrollar, y que sirve como sostén
conceptual del proyecto, la fundamentación cualitativa y cuantitativa del proyecto, así
como del problema, necesidad, o área de conocimiento no identificada, a la que pretende
dar respuesta.
2.º) Determinación de los objetivos que se pretenden alcanzar (máximo 5,00 puntos). Se
valorará la claridad en la definición de los objetivos, su carácter observable y cuantificable,
evaluable, factible, congruente con el resto del proyecto y su relevancia científica y/o social.
3.º) Plan de trabajo (máximo 5,00 puntos). El plan de trabajo debe ser realista, permitir
la evaluación de progreso y detallar qué responsabilidades tiene cada miembro del equipo,
así como las tareas concretas asignadas. Así mismo, deberá contener una descripción del
plan de difusión y comunicación de los resultados y del impacto del proyecto.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-190-3296

Boletín Oficial de Canarias núm. 190 35006 Martes 22 de septiembre de 2026
4.º) Descripción de las actividades concretas y calendario de realización en el que
se pretenden realizar (máximo 5,00 puntos). Se valorará si en el proyecto se describen
las actividades y estas son adecuadas y coherentes con la consecución de los objetivos
propuestos, así como si son ejecutables con los medios adscritos y el plazo determinado.
5.º) Metodología (máximo 5,00 puntos). Se evaluará si la metodología escogida es
consistente con el marco teórico y presenta en forma organizada y precisa de cómo se
alcanzarán los objetivos propuestos, así mismo se valorará la coherencia entre todos los
componentes del proyecto.
6.º) Recursos humanos, materiales y técnicos (máximo 4,00 puntos).
- Se valorarán si el número, la categoría profesional/especialización y experiencia del
personal contemplado en el proyecto es el adecuado atendiendo a los objetivos del proyecto,
la metodología, actividades, impacto y ámbito de actuación del proyecto (máximo 2,00
puntos).
- Se valorará la descripción, concreción e idoneidad de los recursos materiales y técnicos
necesarios para el desarrollo de las actividades, y la adecuación de la infraestructura con
que cuente la entidad para el desarrollo del proyecto (instalaciones, mobiliario, material
informático…) (máximo 2,00 puntos).
7.º) Presupuesto (máximo 4,00 puntos). Se valorará que el presupuesto del proyecto
se encuentre suficientemente desglosado y detallado y exista coherencia entre este, los
objetivos y las actividades, analizándose la adecuación del presupuesto en relación a los
recursos humanos, materiales y técnicos, así como la razonabilidad de su coste.
8.º) Sistema de evaluación (máximo 4,00 puntos), teniendo en cuenta los siguientes
aspectos:
- Se valoran los momentos o fases de la evaluación, la participación de las personas
beneficiarias, en su caso, en la evaluación, los instrumentos y técnicas para realizarla
(máximo 2,00 puntos).
- Se valorará la coherencia de los indicadores de evaluación cuantitativos y cualitativos,
de proceso, de resultados esperados y de impacto en relación a los objetivos planteados en
el proyecto (máximo 2,00 puntos).
9.º) Integración de la perspectiva de género (máximo 3,00 puntos), teniendo en cuenta
los siguientes aspectos:
- Se valorará que el proyecto en su conjunto (fundamentación, planificación, ejecución
y evaluación) tenga en cuenta el análisis de las relaciones de género en el contexto sobre el
que se prevé actuar (identificación de las diferencias de género, de las causas y consecuencias
de esas diferencias, de las posibles brechas de género, de la desigual presencia de mujeres y
hombres en el ámbito del proyecto, del desigual acceso a los recursos, etc.) (máximo 1,00
punto).
- Se valorará que incluya objetivos y actividades dirigidas al empoderamiento de
las mujeres y a reducir las posibles brechas de género detectadas, contribuyendo a la
erradicación de las desigualdades entre mujeres y hombres (máximo 1 punto).
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-190-3296

Boletín Oficial de Canarias núm. 190 35007 Martes 22 de septiembre de 2026
- Se valorará la utilización de un lenguaje no sexista (máximo 0,50 puntos).
- Se valorará la inclusión de indicadores desagregados según género (máximo 0,50
puntos).
A fin de facilitar la utilización de un lenguaje no sexista en los proyectos, las entidades
pueden hacer uso de la herramienta “Igual +” a través del siguiente enlace: https://www3.
gobiernodecanarias.org/aplicaciones/gestionconocimiento/_recursos/infografias/6433c85a
24b09d00121d0d1b/genially.html
Documentación acreditativa: no procede. La valoración se realizará de forma exclusiva
con el detalle que se haya incluido en este criterio.
b) Impacto teórico (máximo 5,00 puntos). Se valorará la contribución teórica que
pretende desarrollar el proyecto, en cuanto a desarrollo o revisión de teorías científicas,
nuevos modelos o cambio de paradigma.
Documentación acreditativa: no procede. La valoración se realizará de forma exclusiva
con el detalle que se haya incluido en este criterio.
c) Impacto metodológico (máximo 5,00 puntos). Se valorará la contribución del
proyecto a la creación de nuevos instrumentos, metodologías, protocolos y estrategias de
intervención para abordar las necesidades sociales.
Documentación acreditativa: no procede. La valoración se realizará de forma exclusiva
con el detalle que se haya incluido en este criterio.
d) Impacto práctico (máximo 5,00 puntos). Se valorará la aplicabilidad de los resultados
que se prevé alcanzar, así mismo, se valorará si el proyecto dará cobertura a una necesidad
no atendida.
Documentación acreditativa: no procede. La valoración se realizará de forma exclusiva
con el detalle que se haya incluido en este criterio.
e) Impacto poblacional (máximo 4,00 puntos).
1.º) Más de 1.000 potenciales personas destinatarias directas: 4,00 puntos.
2.º) Más de 500 y hasta 1.000 potenciales personas destinatarias directas: 3,00 puntos.
3.º) Más de 250 y hasta 500 potenciales personas destinatarias directas: 2,00 puntos.
4.º) Hasta 250: 1,00 punto.
Documentación acreditativa: no procede. La valoración se realizará de forma exclusiva
con el detalle que se haya incluido en este criterio.
f) Impacto territorial (máximo 4,00 puntos).
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-190-3296

Boletín Oficial de Canarias núm. 190 35008 Martes 22 de septiembre de 2026
1.º) Ámbito autonómico (abarca a las 8 islas): 4,00 puntos.
2.º) Ámbito interinsular: 3,00 puntos.
3.º) Ámbito insular: 2,00 puntos.
4.º) Ámbito municipal: 1,00 punto.
Documentación acreditativa: no procede. La valoración se realizará de forma exclusiva
con el detalle que se haya incluido en este criterio.
g) Alumnado en práctica (máximo 2,00 puntos).
1.º) Proyectos con participación de 3 o más alumnos o alumnas en prácticas: 2,00
puntos.
2.º) Proyectos con participación de 1-2 alumnas o alumnos en prácticas: 1,00 punto.
h) Cofinanciación (máximo de 4,00 puntos): se valorarán prioritariamente los proyectos
que en su presupuesto cuenten con otras fuentes de financiación pública o privada.
1.º) Proyectos con cofinanciación superior al 40,00%: 4,00 puntos.
2.º) Proyectos con cofinanciación superior al 20,00% hasta 40,00%: 3,00 puntos.
3.º) Proyectos con cofinanciación superior al 10,00% hasta el 20,00%: 2,00 puntos.
4.º) Proyectos con cofinanciación igual o superior al 2,00% hasta el 10,00%: 1,00 punto.
Documentación acreditativa: no procede. La valoración se realizará de forma exclusiva
con el detalle que se haya incluido en este criterio. En fase de justificación se presentarán
el convenio, resolución o cualquier otro documento acreditativo de aportación que acredite
la cofinanciación del proyecto para el que solicita subvención, debiendo presentar el citado
proyecto completo. Para ser tenido en cuenta deben coincidir, al menos en parte, en el
objeto, periodo de ejecución total o parcial y contenido principal expreso de actuaciones
y/o actividades alineadas con dicho objeto del proyecto solicitado.
i) Corresponsabilización en la financiación del proyecto (máximo 4,00 puntos): se
valorarán especialmente los proyectos que se presenten cofinanciados por la propia entidad:
1.º) Proyectos con financiación de la propia entidad superior al 10,00%: 4,00 puntos.
2.º) Proyectos con financiación de la propia entidad superior al 5,00%: 3,00 puntos.
3.º) Proyectos con financiación de la propia entidad igual o superior al 2,00% hasta el
5,00%: 1,00 punto.
Documentación acreditativa: no procede. La valoración se realizará de forma exclusiva
con el detalle que se haya incluido en este criterio.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-190-3296

Boletín Oficial de Canarias núm. 190 35009 Martes 22 de septiembre de 2026
j) Proyecto realizado en colaboración con las Universidades públicas canarias y/o
Colegios Profesionales de Canarias (máximo 2,00 puntos): se valorará con 1,00 punto por
cada Universidad pública canaria o Colegio Profesional de Canarias que se vaya a realizar
la investigación o proyecto de innovación en colaboración, debidamente acreditado.
Documentación acreditativa: convenio o documento firmado por ambas entidades en el
que quede de manifiesto la colaboración de las mismas en la realización del proyecto, así
como las actuaciones que realiza la otra entidad que complementa las actuaciones descritas
en el proyecto.
4.4. Criterios de valoración de los proyectos de inversión: máximo 75,00 puntos.
a) Fundamentación del proyecto (máximo 10,00 puntos): se valorarán las necesidades y
razones que fundamenten y justifiquen la ejecución del proyecto presentado, tanto para las
personas destinatarias finales del servicio como para el centro o entidad que lo va a ejecutar.
Documentación acreditativa: no procede. La valoración se realizará de forma exclusiva
con el detalle que se haya incluido en este criterio.
b) Objetivos del proyecto (máximo 10,00 puntos): se valorarán los objetivos que se
pretenden alcanzar por la entidad solicitante, el impacto social del proyecto, en coherencia
con el número de personas usuarias a las que se va a atender y la población a la que va
dirigido.
Documentación acreditativa: no procede. La valoración se realizará de forma exclusiva
con el detalle que se haya incluido en este criterio.
c) Contenido técnico del proyecto (máximo 20,00 puntos): se valorarán el contenido
técnico y su adecuación a los objetivos propuestos, la mejora que dichas inversiones
suponen para los proyectos que desarrolla la entidad y las personas beneficiarias de la
misma, especialmente aspectos de accesibilidad física, cognitiva, sensorial, integración del
recurso en el territorio, impacto de género, y, en definitiva, cualquier aspecto que justifique
la mejora de la inversión en el acceso a los recursos, o uso de ellos, por parte de la población
más vulnerable, asimismo, se valora la descripción de las actividades concretas que se
pretende realizar, el calendario de realización, la adecuación de los medios estructurales,
materiales y técnicos para el desarrollo y gestión del proyecto.
Documentación acreditativa: no procede. La valoración se realizará de forma exclusiva
con el detalle que se haya incluido en este criterio.
d) Presupuesto (máximo 10,00 puntos): se valorarán la coherencia y proporcionalidad
del presupuesto aportado analizando su adecuación en relación a la actividad a
subvencionar, la población beneficiaria estimada y los recursos materiales consignados en
la memoria técnica del proyecto; la razonabilidad de los costes; la correcta mecanización
de los conceptos presupuestarios en las partidas/subpartidas que correspondan; la claridad
y el detalle en la descripción de los conceptos presupuestarios; y la correspondencia de
los conceptos presupuestarios consignados en el plan de financiación con la información
mecanizada en la memoria técnica del proyecto.
Documentación acreditativa: no procede. La valoración se realizará de forma exclusiva
con el detalle que se haya incluido en este criterio.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-190-3296

Boletín Oficial de Canarias núm. 190 35010 Martes 22 de septiembre de 2026
e) Innovación, mejora evolutiva y transformación tecnológica del proyecto (máximo
5,00 puntos): se valorarán los proyectos innovadores, en especial los que se dirijan a
atender necesidades emergentes no cubiertas por los recursos sociales existentes, proyectos
experimentales y/o que incorporen nuevas tecnologías y sistemas de organización y gestión
que aporten valor al proyecto. En el caso de proyectos de continuidad, el carácter innovador
se valorará por la incorporación de nuevos elementos susceptibles de ser considerados de
innovación.
Documentación acreditativa: no procede. La valoración se realizará de forma exclusiva
con el detalle que se haya incluido en este criterio.
f) El ámbito territorial del proyecto de inversión (máximo 5,00 puntos):
1.º) En caso de que los proyectos de inversión se desarrollen en áreas, zonas o municipios
rurales, conforme a la Ley 45/2007, de 13 de diciembre, para el desarrollo sostenible del
medio rural, se otorgarán 5,00 puntos.
2.º) Proyectos que abarquen más de dos islas: 4,00 puntos.
3.º) Proyectos que abarquen dos islas: 3,00 puntos.
4.º) Proyectos insulares: 2,00 puntos.
5.º) Proyectos municipales o comarcales no rurales: 1 punto.
Documentación acreditativa: no procede. La valoración se realizará de forma exclusiva
con el detalle que se haya incluido en este criterio.
g) Representatividad territorial local en las islas no capitalinas (máximo 2,00 puntos):
se valorará con 2,00 puntos aquellos proyectos que el 100,00% de sus actividades se
desarrollan en exclusiva en una isla no capitalina coincidente con la isla en la que tiene
registrada su sede conforme al Registro administrativo correspondiente.
Documentación acreditativa: no procede. La valoración se realizará con la información
incluida en la memoria y el documento acreditativo de la localización de la sede conforme
al registro administrativo correspondiente.
h) Impacto poblacional (máximo 5,00 puntos):
1.º) Más de 100 potenciales personas destinatarias directas: 5,00 puntos.
2.º) Más de 75 y hasta 100 potenciales personas destinatarias directas: 4,00 puntos.
3.º) Más de 50 y hasta 75 potenciales personas destinatarias directas: 3,00 puntos.
4.º) Más de 25 y hasta 50 potenciales personas destinatarias directas: 2,00 puntos.
5.º) Hasta 25 potenciales personas destinatarias directas: 1,00 punto.
Documentación acreditativa: no procede. La valoración se realizará de forma exclusiva
con el detalle que se haya incluido en este criterio.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-190-3296

Boletín Oficial de Canarias núm. 190 35011 Martes 22 de septiembre de 2026
i) La cofinanciación del proyecto de inversión (máximo 5,00 puntos): se valorarán
aquellos proyectos de inversión que cuenten con otras fuentes de financiación de entidades
públicas y/o privadas.
1.º) Los proyectos cuentan con más del 10,00% de su presupuesto obtenido con otras
fuentes de financiación: 5,00 puntos.
2.º) Los proyectos cuentan con entre el 5,00% y el 10,00% de su presupuesto obtenido
con otras fuentes de financiación: 2,00 puntos.
Documentación acreditativa: no procede. La valoración se realizará de forma exclusiva
con el detalle que se haya incluido en este criterio. En fase de justificación se presentarán
el convenio, resolución o cualquier otro documento acreditativo de aportación que acredite
la cofinanciación del proyecto para el que solicita subvención, debiendo presentar el
citado proyecto completo, así como declaración del importe imputado a la subvención
debidamente motivado en el supuesto que no sea el 100%. Para ser tenido en cuenta deben
coincidir, al menos en parte, en el objeto, periodo de ejecución total o parcial y contenido
principal expreso de actuaciones y/o actividades alineadas con dicho objeto del proyecto
solicitado.
j) Corresponsabilización en la financiación del proyecto (máximo de 5,00 puntos): se
valorarán especialmente los proyectos que se presenten cofinanciados por la propia entidad:
1.º) Proyectos con financiación de la propia entidad superior al 10,00% del coste total
del proyecto: 5,00 puntos.
2.º) Proyectos con financiación de la propia entidad entre el 5,00% y el 10,00% del
coste total del proyecto: 3,00 puntos.
Documentación acreditativa: no procede. La valoración se realizará de forma exclusiva
con el detalle que se haya incluido en este criterio.
5. Todos los cálculos de las puntuaciones a obtener en los diferentes criterios se
realizarán solo con 2 decimales.
6. Aquellos criterios cuya acreditación deba presentarse en fase de justificación
y la entidad no la presente, o no la presente conforme a lo indicado en solicitud tras el
correspondiente requerimiento de subsanación, será constitutivo de infracción y sancionable
conforme a la base trigésima segunda de la presente Orden.
Base décima séptima. Subsanación de solicitudes.
1. Una vez recibida la solicitud con la documentación exigida en la convocatoria,
si alguna de ellas presentara defectos o resultara incompleta, se requerirá a la entidad
solicitante para que, en el plazo de diez días hábiles contados a partir del siguiente a la
recepción de la notificación correspondiente, subsane la falta o acompañe los documentos
preceptivos, de acuerdo con lo establecido en el artículo 68 de la citada Ley 39/2015, de
1 de octubre, con indicación de que, si así no lo hiciera, se le tendrá por desistida de su
petición, previa notificación de la resolución que habrá de dictarse en los términos previstos
en el artículo 21 de la misma Ley.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-190-3296

Boletín Oficial de Canarias núm. 190 35012 Martes 22 de septiembre de 2026
2. Los escritos mediante los cuales las entidades efectúen las subsanaciones
correspondientes, así como la documentación adicional, se presentarán de forma electrónica
a través de la sede electrónica del Gobierno de Canarias, en el aplicativo habilitado al
efecto, y en su caso, a través del formulario establecido para ello, en la dirección indicada
en la correspondiente convocatoria.
3. La documentación acreditativa de los criterios de valoración señalada en la base
décima sexta, podrá ser objeto de requerimiento y subsanación, así como el Plan de
financiación del proyecto. No será objeto de subsanación las explicaciones incluidas por la
entidad en la sede electrónica del Gobierno de Canarias, en el aplicativo de gestión de la
correspondiente convocatoria, en los apartados sujetos a valoración, por lo que la valoración
se realizará sobre lo señalado, y en su caso acreditado, en cada uno de sus apartados
4. En el supuesto que la entidad presente la documentación acreditativa correspondiente
a un criterio de valoración, pero no incluya información alguna en dicho criterio, este será
valorado con cero puntos. En el supuesto que la documentación acreditativa no coincida con
lo indicado en el criterio de valoración, se le solicitará la subsanación de la documentación
acreditativa a fin de lo indicado en este sea coincidente, que en caso de no aportarla o
volver a no ser coincidente la valoración en ese criterio será cero puntos.
5. En el supuesto que se solicite la subsanación del plan de financiación, incluida la
subcontratación en su caso, y la subsanación no se realice de forma adecuada, el importe
correspondiente a los mismos se reducirá de oficio. En el supuesto que no se presente la
subsanación del plan de financiación, se le tendrá por desistida de su solicitud, conforme al
citado artículo 68 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre.
Base décima octava. Instrucción y desarrollo del procedimiento.
1. El órgano competente para la instrucción del procedimiento de concesión de estas
subvenciones será la Secretaría General Técnica de la Consejería competente en materia
de políticas sociales.
El equipo específico de gestión de las convocatorias de subvenciones IRPF en el ámbito
de la Secretaría General Técnica, así como las unidades administrativas de las Direcciones
Generales con competencia en salud pública y salud mental y adicciones (equipo técnico
IRPF, en adelante) examinarán las solicitudes, comprobando si reúnen los requisitos exigidos
y si van acompañadas de la preceptiva documentación, así mismo, podrán solicitar a las
entidades interesadas cuantas aclaraciones y ampliaciones de información y documentos
sean precisos para la adecuada tramitación del procedimiento y, en general, realizar
cuantas actuaciones consideren necesarias para el estudio y evaluación del expediente, la
determinación, conocimiento y comprobación de los datos en virtud de los cuales deban
formularse los informes-propuesta, la propuesta de resolución provisional, definitiva de
concesión, y, en su caso, definitiva complementaria de distribución del crédito sobrante,
sin perjuicio de la colaboración que pueda tener la entidad colaboradora que se establezca
en el correspondiente encargo.
La comprobación de la existencia de datos no ajustados a la realidad, podrá comportar,
en función de su trascendencia, la denegación total o parcial de la subvención solicitada, sin
perjuicio de las restantes responsabilidades que pudieran derivarse de dicha circunstancia.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-190-3296

Boletín Oficial de Canarias núm. 190 35013 Martes 22 de septiembre de 2026
2. Las notificaciones de las actuaciones administrativas a las entidades solicitantes se
realizará, en la forma y dirección que se establezca en la correspondiente convocatoria.
3. Una vez realizado el estudio del expediente por el equipo técnico IRPF, con el apoyo,
en su caso, de la entidad colaboradora, esta elaborará una relación comprensiva de la
puntuación obtenida por las entidades solicitantes, conforme a los criterios de valoración
recogidos en la anterior base décima sexta y será remitida a la Comisión de Valoración tanto
en fase de resolución provisional como definitiva, o, en su caso, definitiva complementaria.
4. Una vez evaluadas las solicitudes, la Comisión de Valoración emitirá un informe en
el que se concrete su resultado.
5. A la vista del informe de la Comisión de Valoración, las personas titulares de los
centros directivos competentes en las diferentes áreas de subvención establecidas en cada
convocatoria emitirán informe-propuesta de su área de competencia.
Base décima novena. Comisión de Valoración.
1. Se constituirá una Comisión de Valoración mediante Orden de la persona titular de la
Consejería competente en materia de políticas sociales, cuya composición es la siguiente:
Presidencia: la persona titular de la Secretaría General Técnica o persona que designe.
Deberá designarse una persona suplente con rango al menos de Dirección General.
Vocalías: tres personas empleadas públicas designadas por la persona titular de la
Secretaría General Técnica. Una persona empleada pública designada por el Instituto Canario
de Igualdad, y una persona representante de la Consejería con competencia en Sanidad.
Deberá designarse una persona suplente que reúna los requisitos por cada una de las personas
empleadas públicas, que las sustituya en los casos de vacante, ausencia o enfermedad.
Secretaría: una persona empleada pública designada por la Secretaría General Técnica,
que actuará con voz pero sin voto. Deberá designarse una persona suplente que reúna los
mismos requisitos.
2. Cuando la persona que ostente la Presidencia de la Comisión de Valoración estime
necesario su asesoramiento podrá asistir a las reuniones, con voz pero sin voto, personal
técnico de los servicios o departamentos con competencias en las áreas a que afecte la
evaluación, así como en su caso, personal dependiente de la entidad colaboradora, con el
objetivo de asesorar a la Comisión.
3. Corresponde a la Comisión de Valoración:
a) Unificar criterios de actuación en el procedimiento de concesión y justificación.
b) Emisión del informe diferenciado según Línea de subvención, o si procede de
forma conjunta, que servirá de base al informe-propuesta a emitir por la persona titular de
cada centro directivo competente por razón de la materia, y las propuestas de resolución
provisional, definitiva, o, en su caso, definitiva complementaria de distribución del crédito
sobrante, en el que se concretará, según el momento procedimental:
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-190-3296

Boletín Oficial de Canarias núm. 190 35014 Martes 22 de septiembre de 2026
c) Actuación en relación a las alegaciones presentadas.
d) La Comisión de Valoración podrá realizar cuantas actuaciones estime necesarias
para la determinación, conocimiento y comprobación de los datos.
4. Cuando la aplicación de los criterios de valoración requiera la utilización de
parámetros interpretativos, o reglas técnicas específicas de aplicación homogénea a todos
los expedientes, concretándose en subcriterios, el órgano instructor podrá aprobar y publicar en
la página web de la Consejería competente en la gestión de esta convocatoria instrucciones
o criterios interpretativos con carácter previo a la Orden de resolución provisional, a fin de
garantizar la transparencia, la igualdad de trato y la seguridad jurídica del procedimiento.
5. En lo no previsto en esta Orden, el funcionamiento del órgano colegiado se ajustará al
régimen establecido para los órganos colegiados en la Sección 3.ª, del Capítulo II del Título
Preliminar de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
Base vigésima. Resolución provisional.
1. Serán beneficiarias provisionales las entidades u organizaciones solicitantes que,
cumpliendo los requisitos exigidos, obtengan en las solicitudes presentadas una puntuación
suficiente para tener la consideración de beneficiarias de la subvención.
2. El órgano instructor, a la vista del informe de la Comisión de Valoración, y los
informes-propuesta de las personas titulares de los centros directivos competentes en
cada convocatoria, elevará la propuesta de resolución al órgano competente para resolver,
correspondiente a cada una de las líneas de subvención debidamente motivadas y ajustadas
a las disponibilidades económicas existentes, pudiendo publicarse de forma conjunta o
separada por cada Línea de subvención y contendrán:
a) Solicitudes estimadas. Este listado incluirá las solicitudes estimadas ordenadas
en orden decreciente de puntuación, conteniendo al menos: n.º de expediente, entidad
beneficiaria, nombre del proyecto, periodo de ejecución, la puntuación obtenida en la
valoración de la entidad y en la valoración del proyecto, así como la valoración total, el
importe total del proyecto presentado, el importe total del proyecto aprobado, el importe
solicitado, el importe solicitado aprobado y la cuantía de la subvención propuesta, y
en su caso, indicación de los aspectos que condicionan la obtención de la subvención
en la resolución definitiva, pudiendo este último aspecto ser incluido en un documento
individualizado en cada expediente.
Dentro de cada expediente deberá incorporarse un documento con la puntuación
obtenida en cada uno de los criterios, así como el detalle del Plan de financiación aprobado.
b) Lista de reserva. Las solicitudes valoradas como beneficiarias suplentes constituyendo
la lista de reserva ordenadas en orden decreciente de puntuación. Este listado incluirá al
menos: n.º de expediente, entidad, nombre del proyecto, la puntuación obtenida en la
valoración de la entidad y en la valoración del proyecto, así como la valoración total, el
importe total del proyecto presentado, el importe total del proyecto aprobado, el importe
solicitado, el importe solicitado aprobado.
Dentro de cada expediente deberá incorporarse un documento con la puntuación
obtenida en cada uno de los criterios.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-190-3296

Boletín Oficial de Canarias núm. 190 35015 Martes 22 de septiembre de 2026
c) Solicitudes no estimadas. Este listado incluirá las solicitudes que no han sido
estimadas con indicación de la causa que lo motiva (denegadas, desistidas, desestimadas,
inadmitidas), pudiéndose ampliar la motivación en un documento individualizado en cada
expediente.
3. La resolución provisional del procedimiento se podrá adoptar de forma única, o bien
de forma diferenciada por línea de subvención, que será publicada en el tablón de anuncios
de la sede electrónica del Gobierno de Canarias, para que en el plazo de diez días hábiles,
contados a partir del día siguiente a la misma, las entidades puedan realizar las siguientes
actuaciones, a través de la sede electrónica del Gobierno de Canarias, en el formulario
incluido en el aplicativo habilitado al efecto en la dirección señalada en la convocatoria
correspondiente.
a) Comunicar su aceptación a la subvención propuesta. En el caso de que no se otorgue
la aceptación dentro del referido plazo se entenderá que la entidad beneficiaria desiste de
la subvención.
b) Reformular su solicitud siempre que el importe de la subvención de la resolución
provisional sea inferior al que figura en su solicitud, en orden a ajustar los compromisos y
condiciones a la subvención otorgable; en todo caso, se respetarán el objeto, las condiciones,
la finalidad y los criterios de valoración establecidos en estas bases reguladoras.
c) Alegar lo que estimen pertinente, en los términos que prevé el artículo 82 de la Ley
39/2015, de 1 de octubre.
4. La reformulación habrá de ser efectuada teniendo en cuenta los siguientes aspectos:
a) La reformulación habrá de ser efectuada sobre el proyecto inicialmente propuesto, con
la sola disminución del número de acciones a realizar, o supresión, en su caso, de aquellas
que no afecten de forma esencial al cumplimiento de los fines y objetivos pretendidos por
el conjunto del proyecto.
b) Independientemente de que se requiera la aportación de otros documentos, la
reformulación implicará la presentación de un nuevo Plan de financiación conforme a la
cuantía concedida, debiendo coincidir la previsión de ingresos con la previsión de gastos,
y que en todo caso deberá incluir los gastos de auditoría, respetar los límites establecidos
para los diferentes conceptos, así como mantener el porcentaje de cofinanciación y
corresponsabilización con respecto al coste total del proyecto reformulado, a fin de no
alterar la puntuación otorgada. En el supuesto que los porcentajes fueran alterados, se
reducirá la puntuación en los criterios de valoración correspondientes.
En el caso que en solicitud se haya incluido cofinanciación, este importe no se podrá
modificar en reformulación, salvo que la concesión haya sido posterior a la fecha de solicitud
y hubiera recibido un importe inferior de subvención, o se proceda en la reformulación a
una reducción del periodo de ejecución o reducción de actividades, no obstante, cualquier
variación del importe indicado en solicitud en cofinanciación deberá ser debidamente
motivada, no admitiéndose dicho cambio en el supuesto de no presentar la correspondiente
motivación.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-190-3296

Boletín Oficial de Canarias núm. 190 35016 Martes 22 de septiembre de 2026
c) En el supuesto que se hayan reducido de oficio conceptos o subconceptos por no ser
subvencionables o por superar los límites establecidos, estos no se podrán incrementar en
la reformulación.
d) El personal imputado al proyecto podrá reducirse en número y dedicación, no
admitiéndose cambios en perfiles o titulación.
e) En la reformulación del presupuesto del proyecto no se aceptarán importes en
conceptos o subconceptos no previstos inicialmente.
f) En el supuesto que se haya obtenido financiación externa no incluida en la solicitud
inicial, se deberá presentar tanto la resolución de concesión como el proyecto completo
que ha sido subvencionado, debiendo coincidir, al menos en parte, en el objeto, periodo
de ejecución total o parcial y contenido principal expreso de actuaciones y/o actividades
alineadas con dicho objeto del proyecto solicitado, no siendo objeto de valoración en este
momento procedimental.
g) En el supuesto que la entidad no reformulase o que la reformulación presentada no
fuera aceptada, por no ajustarse a lo establecido en las presentes bases, se requerirá a la
entidad la subsanación, en un trámite diferenciado o en el trámite de Orden de resolución
definitiva, a través de la indicación a la entidad correspondiente de los aspectos a subsanar
de la reformulación requeridos, que podrán incluirse en el expediente individualizado. Si la
entidad no subsanase la reformulación o no lo hiciera de forma adecuada, dará lugar a que
se mantenga el contenido de la solicitud inicial aprobada según el citado artículo 61.1 del
Reglamento sobre subvenciones aprobado por el Real Decreto 887/2006, de 21 de julio,
debiendo aportar por la entidad la cuantía que resta entre el importe concedido hasta la
totalidad del proyecto aprobado.
En el supuesto que el error en la reformulación fuera en exclusiva motivado por superar
porcentajes máximos establecidos para los gastos subvencionables, estos serán ajustados
de oficio reduciendo en su caso el importe a conceder, y no siendo objeto de subsanación.
h) Aquellas solicitudes en las que el importe concedido sea inferior al solicitado,
motivado exclusivamente por la reducción de oficio de determinados conceptos por no
ser subvencionables, o por haber superado los límites establecidos, no serán objeto de
reformulación.
Este ajuste de oficio no dará lugar a la instancia, por parte del órgano instructor,
de presentación de reformulación del proyecto. En consecuencia, no será admitida la
reformulación que la entidad solicitante presente sin que se le haya instado a ello.
i) En los supuestos en que la cuantía a subvencionar sea el 100% de la solicitada
aprobada, no se admitirá reformulación alguna de las solicitudes, salvo en los supuestos
de cofinanciación del proyecto objeto de la misma, previa aportación de la resolución y
proyecto correspondiente.
5. En el supuesto que el gasto de la auditoría de cuentas no se incluya en el trámite de
reformulación tras la Orden provisional, se condicionará la concesión en la Orden definitiva,
quedando desistida en el supuesto que no lo incluyera, o la incluyera no conforme a los
límites establecidos en las bases.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-190-3296

Boletín Oficial de Canarias núm. 190 35017 Martes 22 de septiembre de 2026
6. No obstante lo señalado en el apartado 3 de esta base, a efectos informativos, se
podrá remitir correo electrónico informativo a las entidades solicitantes, al indicado por
las mismas en la solicitud, así como publicación de la información en la página web de
la Consejería competente en políticas sociales, refiriendo la publicación de la resolución
provisional, así como la apertura del trámite de audiencia.
7. El procedimiento para la presentación de las reformulaciones, aceptaciones,
alegaciones u otra documentación que sea requerida se realizará únicamente a través de
la sede electrónica del Gobierno de Canarias, por medio del procedimiento habilitado al
efecto y en los formularios establecidos, en la dirección prevista en la convocatoria. La no
presentación de la reformulación en los términos señalados supondrá la no aceptación de
la reformulación.
8. Transcurrido el plazo a que se hace referencia en el apartado 3, y a la vista de las
aceptaciones, reformulaciones y alegaciones, y, en su caso, desistimientos presentados, la
Comisión de Valoración emitirá nuevo informe para que el órgano instructor eleve al órgano
concedente, previo Informe-propuesta de los centros directivos correspondientes, la propuesta
de resolución definitiva de concesión, correspondiente a cada una de las Líneas de subvención
debidamente motivadas y ajustadas a las disponibilidades económicas existentes, pudiendo
elevarse de forma conjunta o de forma separada por cada Línea de subvención.
9. Las propuestas de resolución provisional y definitiva no crean derecho alguno a
favor de la entidad beneficiaria propuesta frente a la Administración, mientras que no haya
sido notificada la resolución de concesión y se haya efectuado la aceptación expresa de la
misma.
10. Al ser la Resolución provisional un acto de trámite, no cabe recurso alguno, de
conformidad con el artículo 112 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
Base vigésima primera. Resolución definitiva de concesión.
1. El órgano competente para la resolución de estas subvenciones será la persona titular
de la Consejería competente en materia de políticas sociales.
2. El plazo máximo para dictar resolución será de 12 meses, según lo dispuesto en el
artículo 25.4 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, y el artículo 152 de la Ley 11/2006, de
11 de diciembre, de la Hacienda Pública Canaria. Transcurrido el plazo máximo establecido,
sin que se haya dictado y notificado resolución expresa, se podrá entender desestimada por
silencio administrativo la solicitud, de acuerdo con lo previsto en el artículo 25.5 de la
citada Ley 38/2003, de 17 de noviembre.
3. El órgano instructor, a la vista del informe de la Comisión de Valoración, y los informe-
propuestas definitiva de las personas titulares de los centros directivos competentes en
cada convocatoria, elevará al órgano competente para resolver la propuesta de resolución
definitiva, correspondiente a cada una de las Líneas de subvención, debidamente motivadas
y ajustadas a las disponibilidades económicas existentes, y contendrán:
a) Solicitudes estimadas. Este listado incluirá las solicitudes estimadas ordenadas en
orden decreciente de puntuación. Este listado incluirá al menos: n.º de expediente, entidad
beneficiaria, nombre del proyecto, periodo de ejecución, la puntuación obtenida en la
valoración de la entidad y en la valoración del proyecto, así como la valoración total, el
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-190-3296

Boletín Oficial de Canarias núm. 190 35018 Martes 22 de septiembre de 2026
importe total del proyecto presentado, el importe total del proyecto aprobado, el importe
solicitado, el importe solicitado aprobado, la cuantía de la subvención concedida, y, en su
caso, aceptación o no de la reformulación presentada en resolución provisional, así como
indicación de los aspectos que condicionan la obtención de la subvención, pudiendo este
último aspecto incluirse en un documento individualizado dentro de cada expediente.
Dentro de cada expediente deberá incorporarse un documento con la puntuación
obtenida en cada uno de los criterios, así como el detalle del Plan de financiación aprobado.
b) Solicitudes no estimadas. Este listado incluirá las solicitudes que no han sido
estimadas con indicación de la causa que lo motiva (denegadas, desistidas, desestimadas,
inadmitidas), incorporando al menos: n.º de expediente, entidad, nombre del proyecto, y la
causa que lo motiva.
Las solicitudes beneficiarias suplentes que conformen la lista de reserva en el trámite
de Orden provisional, serán desestimadas por falta de crédito presupuestario, se ordenarán
por orden decreciente de puntuación, incluyéndose la puntuación obtenida en la valoración
de la entidad, en la valoración del proyecto, así como la valoración total, el importe total
del proyecto presentado, el importe total del proyecto aprobado, el importe solicitado y el
importe solicitado aprobado. Así mismo, dentro de cada expediente deberá incorporarse un
documento con la puntuación obtenida en cada uno de los criterios.
c) Alegaciones. Este listado incluirá el resultado de la valoración, en su caso, de las
alegaciones presentadas en el trámite de audiencia.
4. La Resolución definitiva de concesión se podrá adoptar de forma única, o bien de
forma diferenciada por Línea de subvención, que será notificada a través del tablón de
anuncios de la sede electrónica del Gobierno de Canarias.
5. No obstante lo anterior, a efectos informativos, se podrá remitir correo electrónico
informativo a las entidades solicitantes, al indicado por las mismas en la solicitud, así como
publicación de la información en la página web de la Consejería competente en políticas
sociales, refiriendo la publicación de la Orden definitiva de concesión.
6. De conformidad con lo establecido en el artículo 20.8.b) de la Ley 38/2003, de 17 de
noviembre, la Resolución de concesión de subvenciones será publicada en la Base de Datos
Nacional de Subvenciones.
7. En el caso de que en la Resolución definitiva de concesión se hubiese incluido a
entidades solicitantes que no hubieran resultado beneficiarias en la resolución provisional,
se les concederá un plazo de diez días a partir del día siguiente a la publicación para que
presenten la aceptación expresa de la subvención, y, si procediera, la reformulación del
proyecto ajustada a las nuevas cuantías y conforme a lo establecido en el apartado 4 de la
base vigésima de la presente Orden. En el caso de que no se otorgue la aceptación dentro
del referido plazo se entenderá que la entidad beneficiaria desiste de la subvención, que será
resuelta, tras la elevación de la propuesta de resolución de la Secretaría General Técnica,
a la persona titular de la Consejería competente en políticas sociales, para la emisión de la
correspondiente Orden definitiva complementaria, que será notificada a través del mismo
medio que la resolución definitiva.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-190-3296

Boletín Oficial de Canarias núm. 190 35019 Martes 22 de septiembre de 2026
Aquellas solicitudes en las que el importe concedido sea inferior al solicitado
motivado exclusivamente por la reducción de oficio de determinados conceptos por no ser
subvencionables, o haber superado los límites establecidos, no serán objeto de reformulación.
8. En el supuesto que se inste a reformular el proyecto en el trámite de resolución
definitiva o en su caso, propuesta definitiva complementaria de distribución del crédito
sobrante y esta no fuera aceptada, se le requerirá a la entidad su subsanación, y será
resuelta, tras la elevación de la propuesta de resolución de la Secretaría General Técnica,
a la persona titular de la Consejería competente en materia de políticas sociales, para la
emisión de la correspondiente Orden definitiva complementaria, que será notificada a
través del mismo medio que la resolución definitiva. En el supuesto que tras la subsanación
de la reformulación, esta no fuera conforme a lo requerido, dará lugar a que se mantenga
el contenido de la solicitud inicial aprobada según el citado artículo 61.1 del Reglamento
sobre subvenciones aprobado por el Real Decreto 887/2006, de 21 de julio, debiendo
aportar por la entidad la cuantía que resta entre el importe concedido hasta la totalidad del
proyecto aprobado.
En el supuesto de errores en la reformulación motivado por superar porcentajes máximos
establecidos para los gastos subvencionables, estos serán ajustados de oficio, mediante una
Orden definitiva complementaria, reduciendo en su caso el importe a conceder, y no siendo
objeto de subsanación.
9. Las entidades solicitantes que hubieran aceptado la resolución provisional, aunque
el importe concedido en resolución definitiva sea distinto al concedido en resolución
provisional, no deberán presentar nueva aceptación.
10. Contra la Resolución, que pone fin a la vía administrativa, podrá interponerse
recurso potestativo de reposición ante la persona titular de la Consejería competente en
materia de políticas sociales, en el plazo de un mes contado a partir del día siguiente al de
la notificación o bien, recurso contencioso-administrativo, ante la Sala de lo Contencioso-
administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Canarias, en el plazo de dos meses. No
se podrá interponer recurso contencioso-administrativo hasta que sea resuelto expresamente
o se haya producido la desestimación presunta del recurso de reposición interpuesto. Todo
ello sin perjuicio de que la entidad interesada pueda ejercitar, en su caso, cualquier otro que
estime procedente, de conformidad con lo dispuesto en la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
La resolución, en su caso, del recurso potestativo de reposición será resuelta por la
persona titular de la Consejería competente en políticas sociales, previa propuesta de la
persona titular del órgano instructor.
11. El órgano competente para la resolución de las Órdenes definitivas complementarias
que procedan, será la persona titular de la Consejería competente en materia de políticas
sociales, previa propuesta de la persona titular de la Secretaría General Técnica.
Base vigésima segunda. Abono de la subvención y régimen de garantías.
1. El abono de la subvención a las entidades beneficiarias se efectuará de forma
anticipada mediante transferencia bancaria en un único abono correspondiente al 100%
de la subvención concedida. En el supuesto de que haya una entidad colaboradora, la
Consejería deberá transferir el crédito a la misma, que será la encargada de distribuir los
fondos a las entidades beneficiarias.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-190-3296

Boletín Oficial de Canarias núm. 190 35020 Martes 22 de septiembre de 2026
2. Tendrá carácter de pago anticipado, en virtud de lo dispuesto en el artículo 37.3 del
invocado Decreto 36/2009, de 31 de marzo, no requiriéndose la constitución de garantía de
conformidad con lo dispuesto en el mencionado Decreto.
Base vigésima tercera. Obligaciones de la entidad beneficiaria de la subvención.
1. En cumplimiento del artículo 14.1 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, la entidad
beneficiaria de subvención estará sujeta a las siguientes obligaciones:
a) Cumplir el objetivo, ejecutar el proyecto, realizar la actividad o adoptar el
comportamiento que fundamenta la concesión de la subvención.
b) Justificar ante el órgano concedente el cumplimiento de los requisitos y condiciones,
así como la realización de la actividad y el cumplimiento de la finalidad que determine la
concesión o disfrute de la subvención.
c) Someterse a las actuaciones de comprobación, a efectuar por el órgano concedente,
la Intervención General, la Audiencia de Cuentas de Canarias o el Tribunal de Cuentas,
así como cualesquiera otras de comprobación y control financiero que puedan realizar los
órganos de control competente, tanto nacionales como comunitarios, aportando cuanta
información le sea requerida en el ejercicio de las actuaciones anteriores.
Las entidades beneficiarias de las ayudas y subvenciones públicas tendrán la obligación
de someterse a las actuaciones de control que en materia de transparencia corresponden al
Comisionado de Transparencia y Acceso a la Información Pública.
d) Comunicar al órgano concedente la obtención de otras subvenciones, ayudas,
ingresos o recursos que financien las actividades subvencionadas. Esta comunicación deberá
efectuarse tan pronto como se conozca y, en todo caso, con anterioridad a la justificación de
la aplicación dada a los fondos recibidos.
e) Acreditar con anterioridad a dictarse la resolución de concesión definitiva que se
halla al corriente de sus obligaciones tributarias y frente a la Seguridad Social.
f) Disponer de los libros contables, registros diligenciados y demás documentos
debidamente auditados en los términos exigidos por la legislación mercantil y sectorial
aplicable a la entidad beneficiaria en cada caso, de modo que permitan identificar de forma
diferenciada las partidas o gastos concretos en que se han materializado las subvenciones
concedidas, así como los demás ingresos propios o afectos a la actividad o conducta
subvencionada, incluyendo las ayudas y subvenciones concedidas con el mismo objeto,
y que por diferencia permitan obtener un estado de rendición de cuentas de las cantidades
o fondos públicos percibidos en concepto de subvención, por tanto ha de mantenerse un
código contable adecuado para todas las transacciones relacionadas con el proyecto, sin
perjuicio de las normas de contabilidad nacional.
Así mismo, la entidad beneficiaria deberá llevar una contabilidad separada de la
actividad subvencionada, bien mediante cuentas específicas dentro de su contabilidad
oficial, bien mediante libros de registro abiertos al efecto.
En dichas cuentas o registros se han de reflejar una por una las facturas y demás
justificantes de gasto con identificación de la entidad acreedora y del documento, su
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-190-3296

Boletín Oficial de Canarias núm. 190 35021 Martes 22 de septiembre de 2026
importe con separación del IGIC e impuestos indirectos que no sean subvencionables, la
fecha de emisión, la fecha de pago, así como todos los recursos aplicados a la realización de
la actividad. También se reflejarán todos los gastos e ingresos de la actividad, aunque solo
una parte del coste estuviera subvencionada.
g) Conservar los documentos justificativos de la aplicación de los fondos recibidos,
incluidos los documentos electrónicos, en tanto puedan ser objeto de las actuaciones de
comprobación y control, por un periodo no inferior a cuatro años.
h) Adoptar las medidas de difusión contempladas en el artículo 18.4 de la mencionada
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, el Reglamento que la desarrolla mediante el Real Decreto
887/2006, de 21 de julio, así como el artículo 12 del Decreto 36/2009, de 31 de marzo. Así
pues, con el fin de dar a conocer el carácter subvencionable del proyecto, durante el tiempo
de su ejecución se deberá incluir la identidad corporativa gráfica del Gobierno de Canarias,
con leyendas relativas a la financiación pública, a través del Impuesto sobre la Renta de
las Personas Físicas y del Impuesto sobre Sociedades, en carteles, placas conmemorativas,
materiales impresos, medios electrónicos o audiovisuales o bien en menciones realizadas
en medios de comunicación.
La entidad vendrá obligada a disponer de cartelería y folletos informativos en soporte
papel, en su sede y en los diferentes espacios donde se realice la actividad subvencionada.
En relación a la difusión en soporte digital, la entidad vendrá obligada a la publicación del
correspondiente material, en los diferentes sitios web que el proyecto disponga la entidad.
Todo ello conllevará la recopilación, en una memoria gráfica, de todas las medidas de
difusión y publicidad adoptadas en el proyecto.
A tal fin, y atendiendo a las previsiones contenidas en el Decreto 184/2004, de 21 de
diciembre, por el que se aprueba la Identidad Corporativa del Gobierno de Canarias y se
establecen las Normas para su mantenimiento y utilización, actualizado mediante la Orden
de 8 de marzo de 2010 (BOC n.º 58, de 23.3.2010), y Orden de 26 de diciembre de 2012,
por el que se aprueba la revisión de los epígrafes 4.8.18 y 4.8.19 del Manual de Identidad
Corporativa Gráfica del Gobierno de Canarias (BOC n.º 253, de 28.12.2012), la identidad
corporativa (https://www.gobiernodecanarias.org/identidadgrafica/descargas/) que deberá
tener en cuenta la entidad beneficiaria, será la siguiente que se indica a continuación:
Proyecto de interés social financiado con cargo a la asignación tributaria del IRPF
y del impuesto sobre Sociedades.
La Secretaría General Técnica, en coordinación con la Dirección General competente
en identidad corporativa, podrá dictar una instrucción en aquellos elementos no incluidos
en el Decreto 184/2004, de 21 de diciembre, y su posterior desarrollo, en la que se concrete
las características específicas que se deben adoptar en relación a las medidas de difusión.
i) Proceder al reintegro de los fondos percibidos en los supuestos contemplados en el
artículo 37 de la citada Ley 38/2003, de 17 de noviembre.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-190-3296

Boletín Oficial de Canarias núm. 190 35022 Martes 22 de septiembre de 2026
j) Realizar y acreditar la realización de la actividad que fundamenta la concesión de la
misma, en el plazo y con los medios establecidos en la presente Orden.
k) Acreditar el coste total aprobado de la actividad o conducta subvencionada, así
como el importe de las ayudas, subvenciones u otros auxilios económicos recibidos de
cualesquiera Administraciones, Entes públicos, entidades privadas o particulares.
l) Comunicar al órgano concedente las alteraciones que se produzcan en las circunstancias
y requisitos subjetivos y objetivos tenidos en cuenta para la concesión de la subvención.
m) Respetar las prohibiciones establecidas en el artículo 29.7.d) de la citada Ley 38/2003,
de 17 de noviembre, en relación con el artículo 68.2 del Real Decreto 887/2006, de 21 de
julio, por el que se aprueba el Reglamento que la desarrolla, en lo relativo a las personas o
entidades vinculadas con la entidad beneficiaria.
n) Cumplir, en su caso, con el compromiso de asumir el coste que resulte de la diferencia
entre el importe total aprobado del proyecto y la subvención que le sea concedida.
ñ) Solicitar, en su caso, cuando el importe del gasto subvencionable supere la cuantía
de 15.000,00 euros, como mínimo, tres ofertas diferentes, en cumplimiento de lo previsto
en el artículo 31.3 de la repetida Ley 38/2003, de 17 de noviembre.
o) Cumplir, en todo momento, lo dispuesto por el Reglamento (UE) 2016/679 del
Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las
personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación
de estos datos y por el que se deroga la Directiva 95/46/CE (Reglamento General de
Protección de Datos), y la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, sobre protección de
datos de carácter personal, y demás normativa de aplicación.
p) Dar publicidad de las subvenciones y ayudas percibidas en la página web de la
entidad beneficiaria, especificando las informaciones a las que se refieren los artículos 6 y
8 de la Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de transparencia, acceso a la información pública
y buen gobierno, en el supuesto de que la cuantía de la subvención o ayuda percibida sea
superior a 60.000 euros, o bien igual o superior a 5.000 euros y represente al menos el 30
por 100 del total de los ingresos anuales de la entidad beneficiaria, de conformidad con
lo previsto en el artículo 3 de la Ley 12/2014, de 26 de diciembre, de transparencia y de
acceso a la información pública.
q) En caso de gastos de inversión, destinar los bienes adquiridos y/o construidos al fin
concreto para el que se concede la presente subvención en un plazo no inferior a cinco años,
estando obligada la entidad, en el caso de bienes inscribibles en un registro público, a incluir
en la escritura tal circunstancia, así como también el importe de la subvención concedida,
debiendo ser objeto estos extremos de inscripción en el registro público correspondiente.
El plazo no será inferior a dos años para el resto de bienes.
r) Tener suscrita póliza de seguro de accidentes y enfermedad y de responsabilidad civil
en vigor, a favor del personal voluntario que participe en los proyectos subvencionados.
s) Desarrollar el proyecto de forma coordinada con la Administración Pública
competente conforme al ámbito de actuación y con los servicios sociales del municipio
donde se ubica el proyecto.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-190-3296

Boletín Oficial de Canarias núm. 190 35023 Martes 22 de septiembre de 2026
t) Tener actualizada la información obrante de la entidad en el Registro de entidades
colaboradoras en la prestación de servicios sociales, así como, en su caso, en el Registro de
entidad colaboradora de atención integral a menores.
u) Cualesquiera otras obligaciones impuestas a las entidades beneficiarias en la normativa
autonómica o estatal aplicable, en esta Orden, y en la correspondiente convocatoria o acto
de concesión.
Base vigésima cuarta. Plazo de ejecución.
Las actuaciones subvencionadas, tanto las relativas a gastos corrientes como también
las destinadas a inversiones, habrán de ejecutarse en el periodo que se establezca en la
respectiva convocatoria.
Base vigésima quinta. Modificación de la resolución definitiva de concesión o, en
su caso, resolución definitiva complementaria.
1. Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión de la subvención
y, en todo caso, la obtención concurrente de otras subvenciones, ayudas, ingresos o recursos
para la misma finalidad, procedentes de cualesquiera Administraciones o entes públicos o
privados, nacionales, de la Unión Europea o de organismos internacionales, podrá dar lugar
a la modificación de la resolución de concesión, de acuerdo con lo previsto en el artículo
19, apartado 4, de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre.
2. Las entidades subvencionadas podrán solicitar, siempre que no supongan incremento
del importe concedido, con carácter excepcional, modificaciones tras la resolución
de concesión definitiva, o en su caso, definitiva complementaria, por la aparición de
circunstancias sobrevenidas debidamente justificadas, que alteren o dificulten el desarrollo
del proyecto, o que afecten a la forma, intensidad de la intervención, perfil de las y los
profesionales, y plazos de ejecución o de justificación de los gastos del proyecto. En las
modificaciones presentadas deberán tenerse en cuenta el cumplimiento de los requisitos
indicados en el apartado 4 de esta base.
3. El procedimiento para la presentación de las modificaciones a la Orden de resolución
definitiva o, en su caso, definitiva complementaria se realizará únicamente a través de la
sede electrónica del Gobierno de Canarias, por medio del procedimiento habilitado al
efecto y en los formularios establecidos, en la dirección prevista en la convocatoria. La
no presentación de la modificación en los términos señalados supondrá su desestimación.
4. La modificación de la resolución definitiva de concesión o, en su caso, resolución
definitiva complementaria, a petición de las entidades interesadas, deberá fundamentar
suficientemente dicha alteración o dificultad y solo procederá cuando concurran los
requisitos establecidos en el artículo 20.1 del citado Decreto 36/2009, de 31 de marzo, sin
que, en ningún caso, dañe derechos a terceros, y que se detallan a continuación:
“a) Que la actividad o conducta a realizar conforme a la modificación solicitada esté
comprendida dentro de la finalidad prevista en la línea de actuación o proyecto de inversión
contemplado en la Ley de Presupuestos y de las actividades o conductas establecidas en las
bases reguladoras, o, en su defecto, en la resolución de concesión.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-190-3296

Boletín Oficial de Canarias núm. 190 35024 Martes 22 de septiembre de 2026
b) Que las circunstancias que justifiquen la modificación no hayan dependido de la
voluntad de la entidad beneficiaria inicial.
c) Que los nuevos elementos o circunstancias que motivan la modificación, de haber
concurrido en la concesión inicial, no hubiesen determinado la denegación o disminuido la
cuantía de la subvención concedida”.
5. Dará lugar a la modificación de la resolución de concesión por el órgano que la haya
dictado, sin que en ningún caso pueda variarse el destino o finalidad de la subvención, la
concurrencia de alguna de las siguientes circunstancias, previstas en el artículo 20.2 del
Decreto 36/2009, de 31 de marzo:
“a) La alteración de las circunstancias o de los requisitos subjetivos y objetivos tenidos
en cuenta para la concesión de una subvención.
b) La obtención por las entidades beneficiarias de subvenciones concedidas por
otros órganos de la Administración Pública de la Comunidad Autónoma y por otras
Administraciones o Entes Públicos para el mismo destino o finalidad.
c) La obtención de ayudas u otras atribuciones patrimoniales gratuitas de entidades
privadas o particulares para el mismo destino o finalidad.
d) La superación de los topes previstos por la normativa comunitaria como consecuencia de
la acumulación de subvenciones en los periodos establecidos en la misma”.
6. La alteración del plan de financiación objeto de subvención, relativa a las partidas
de gastos que lo integran, cuando los conceptos se compensen entre sí, con un límite
del 20%, sin que, en ningún caso, dicha compensación conlleve una alteración del coste
total del proyecto, no será necesaria la solicitud de modificación. Independientemente
de que la compensación supere o no el 20% entre conceptos, no se podrán compensar
aquellos conceptos o subconceptos en los que en la Orden definitiva o en su caso definitiva
complementaria su importe fuera 0,00 euros.
7. El órgano competente para la resolución de la modificación podrá acordar la
estimación total o parcial de la solicitud de modificación presentada, autorizando aquellas
adaptaciones que resulten compatibles con las bases, la finalidad del proyecto, el contenido
aprobado y los criterios de valoración, aun cuando otros de la solicitud pudieran no ser
aceptados, pudiendo tener como consecuencias el correspondiente reintegro del importe no
aceptado. Aquellos aspectos que no sean aceptados deberán estar detallados y motivados.
8. La resolución de las solicitudes de modificación corresponde a la Consejera de
Bienestar Social, Igualdad, Juventud, Infancia y Familias, previa propuesta de la persona
titular de la Secretaría General Técnica, notificándose la resolución de forma individual o
por línea de subvención a través del tablón de anuncios de la sede electrónica del Gobierno
de Canarias, en el plazo de tres meses desde la fecha de su presentación en la sede electrónica
del Gobierno de Canarias, en el aplicativo habilitado para este procedimiento. Transcurrido
este plazo sin que haya recaído resolución expresa, se entenderá desestimada su solicitud.
9. Cuando la cuantía de la subvención haya de ser objeto de reducción por aplicación de
lo previsto en el apartado 3 del artículo 19 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, previos
los trámites legales, se dictará la resolución correspondiente, y se procederá al reintegro del
exceso, junto con los intereses de demora.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-190-3296

Boletín Oficial de Canarias núm. 190 35025 Martes 22 de septiembre de 2026
10. La resolución de modificación de la concesión, que será dictada por la persona
titular de la Consejería competente en políticas sociales, previa propuesta de la persona
titular del órgano instructor, pondrá fin a la vía administrativa, pudiéndose interponer contra
ella el recurso potestativo de reposición ante el citado órgano administrativo en el plazo
de un mes, o bien ser impugnada directamente ante el orden jurisdiccional contencioso-
administrativo en la forma y plazo previstos en el artículo 46 de la Ley 29/1998, de 13 de
julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa.
Base vigésima sexta. Renuncia.
Una vez dictada la Orden definitiva de concesión de la subvención, la entidad beneficiaria
podrá renunciar a la subvención concedida y quedará librada del cumplimiento de la carga
o finalidad a que se halle afectada aquella. La renuncia se formulará por escrito al órgano
concedente, a través de la sede electrónica del Gobierno de Canarias, en el aplicativo
habilitado para este procedimiento en la dirección que se establezca en la convocatoria
correspondiente, y deberá ser previa al cobro de la subvención. Cuando se realice con
posterioridad al cobro, la entidad beneficiaria reintegrará las cantidades percibidas y se
exigirá el interés de demora devengado desde el momento de su pago efectivo.
Base vigésima séptima. Devolución voluntaria.
1. Se entiende por devolución voluntaria de las cantidades abonadas aquella que es
realizada por la entidad beneficiaria sin el previo requerimiento de la Administración.
Dicho ingreso podrá realizarse con el modelo 800, aprobado por Orden de 15 de octubre
de 2014, de la entonces Consejería de Economía, Hacienda y Seguridad (BOC n.º 205, de
22.10.2014), teniendo la obligación de incluir el ejemplar para la Administración del citado
documento en la sede electrónica del Gobierno de Canarias, en el aplicativo habilitado
para el procedimiento, en la dirección que se señale en la convocatoria, quedando en este
momento acreditada la devolución.
2. Cuando se produzca la devolución voluntaria, la Administración calculará los
intereses de demora de acuerdo con lo previsto en el artículo 38 de la Ley 38/2003, de 17
de noviembre, y hasta el momento en que se produjo la devolución efectiva por parte de la
entidad beneficiaria.
Base vigésima octava. Justificación de la subvención concedida.
Los plazos para presentar la documentación justificativa de las actividades
subvencionadas se establecerá en la correspondiente convocatoria.
Base vigésima novena. Medios de justificación.
1. De acuerdo con lo establecido en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, y en el
Reglamento de la Ley General de Subvenciones regulado por el Real Decreto 887/2006, de
21 de julio, las entidades u organizaciones subvencionadas quedan obligadas a justificar el
cumplimiento de las condiciones impuestas y la consecución de los objetivos previstos en
el acto de concesión de la subvención, y, por tanto, el importe total aprobado.
2. La justificación del cumplimiento de condiciones y objetivos establecidos en la
resolución de concesión, así como de los términos del proyecto presentado en la solicitud
o en sus posteriores modificaciones previamente aceptadas por la Administración, se
realizará mediante el sistema de cuenta justificativa con aportación de informe de auditoría,
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-190-3296

Boletín Oficial de Canarias núm. 190 35026 Martes 22 de septiembre de 2026
conforme con lo previsto en el artículo 27 del citado Decreto 36/2009, de 31 de marzo, en
cuyo caso la entidad no está obligada a aportar justificantes de gasto en la rendición de la
cuenta, sin perjuicio de las actuaciones de comprobación y control que pueda realizar la
Intervención General, la Audiencia de Cuentas y el Tribunal de Cuentas en el ejercicio de
sus competencias, o en los supuestos que se considere desde la Consejería competente en
materia de políticas sociales.
3. El contenido de la cuenta justificativa final será el siguiente:
a) Informe de Auditoría. El alcance de la revisión de la cuenta justificativa por persona
auditora de cuentas será el establecido por el artículo 74 del Real Decreto 887/2006, de
21 de julio, por el que se aprueba el Reglamento de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre,
la Orden EHA/1434/2007, de 17 de mayo (BOE n.º 125, de 25.3.2007), por la que se
aprueba la norma de actuación de los auditores de cuentas en la realización de los trabajos
de revisión de cuentas justificativas de subvenciones, en el ámbito del sector público
estatal, en los términos del artículo 7 de la citada Orden, y conforme al modelo de informe
establecido en dicho precepto, e incluirá:
1.º) Identificación de la entidad beneficiaria o beneficiarias y código del expediente.
2.º) En su caso, identificación de la entidad subcontratada y el cumplimiento de
requisitos según lo establecido en estas bases y en la legislación vigente.
3.º) Identificación del órgano gestor de la subvención.
4.º) Identificación de la subvención concedida, intensidad de ayuda por entidad
beneficiaria y el importe o los importes transferidos mediante la indicación de la resolución
de concesión y demás resoluciones posteriores que modifiquen la anterior.
5.º) Identificación de la cuenta justificativa objeto de la revisión, que se acompañará
como anexo al informe, informando de la responsabilidad de la entidad beneficiaria de la
subvención en su preparación y presentación.
6.º) Referencia a la aplicación de la Orden EHA/1434/2007, de 17 de mayo, y del resto
de la normativa que regula la subvención.
7.º) Detalle de los procedimientos de revisión llevados a cabo por la persona auditora y el
alcance de los mismos, siguiendo lo previsto en el artículo 3 de la Orden EHA/1434/2007, de
17 de mayo. En la revisión de la Memoria económica abreviada, la comprobación alcanzará
la totalidad de los gastos incurridos en la realización de la actividad subvencionada, y
concretamente los siguientes extremos:
a) Que la información económica contenida en la Memoria está soportada por una
relación clasificada con arreglo a los modelos normalizados de los gastos e inversiones
de la actividad subvencionada, con identificación de la persona o entidad acreedora y
del documento -factura o documento admisible según la normativa de la subvención-, su
importe, concepto, fecha de emisión y fecha de pago.
b) Que la entidad dispone de documentos acreditativos de los gastos justificados y de
su pago, conforme a lo previsto en el artículo 30.3 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre,
verificando la adecuación de los justificantes y la existencia de una pista de auditoría
adecuada.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-190-3296

Boletín Oficial de Canarias núm. 190 35027 Martes 22 de septiembre de 2026
c) Que los gastos e inversiones que integran la relación cumplen los requisitos para
tener la consideración de gasto subvencionable, conforme a lo establecido en el artículo
31 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, comprobando que cumplen los requisitos
de expedición establecidos en la normativa vigente de aplicación, que corresponden al
periodo de ejecución de la actuación y que su fecha límite de pago está dentro del plazo de
justificación, que se justifica su adecuación a la naturaleza de la actividad subvencionada,
que se ajustan a la norma comunitaria y nacional de elegibilidad, y que cumplen lo dispuesto
en la base octava sobre gastos subvencionables.
8.º) Verificación de que la entidad beneficiaria mantiene un sistema de contabilidad
separado o un código contable adecuado en relación con todas las transacciones relacionadas
con el proyecto subvencionado.
9.º) Indicación de si existe evidencia de la difusión de resultados en papelería,
publicaciones, presentaciones, web y análogos.
10.º) Mención a que la entidad beneficiaria facilitó cuanta información le solicitó la
persona auditora para realizar el trabajo de revisión. En caso de que la entidad beneficiaria no
hubiese facilitado la totalidad de la información solicitada, se mencionará tal circunstancia
con indicación de la información omitida.
11.º) Resultado de las comprobaciones realizadas, mencionando los hechos observados
que pudieran suponer un incumplimiento por parte de la entidad beneficiaria de la normativa
aplicable o de las condiciones impuestas para la percepción de la subvención, debiendo
proporcionar la información con el suficiente detalle y precisión para que el órgano gestor
pueda concluir al respecto.
12.º) Que la entidad dispone de ofertas de diferentes personas físicas o jurídicas
proveedoras en los supuestos previstos en el artículo 31.3 de la Ley 38/2003, de 17 de
noviembre, y de una memoria que justifique razonablemente la elección de la persona física
o jurídica proveedora, en aquellos casos en que no haya recaído en la propuesta económica
más ventajosa.
13.º) En el caso de que se haya autorizado la subcontratación, total o parcial, con
terceros de la actividad subvencionada en los términos previstos en el artículo 29 de la
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, la persona auditora solicitará de la entidad beneficiaria
una declaración de las actividades subcontratadas, con indicación de los subcontratistas e
importes facturados. Dicha declaración incluirá una manifestación de la entidad beneficiaria
respecto de las situaciones previstas en los apartados 4 y 7 del citado artículo.
b) Memoria de actuación justificativa del cumplimiento de las condiciones impuestas
en la concesión de la subvención, con indicación, entre otros aspectos, de las necesidades
abordadas, los objetivos alcanzados, las personas beneficiarias, las personas empleadas
en el proyecto, el personal voluntario, recursos utilizados, las actividades realizadas y los
resultados obtenidos, acompañada de los documentos que acrediten el cumplimento de
las medidas de difusión y publicidad adoptadas en la ejecución del proyecto, previstas
en la base vigésima tercera anterior. La memoria deberá elaborarse teniendo en cuenta la
perspectiva de género.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-190-3296

Boletín Oficial de Canarias núm. 190 35028 Martes 22 de septiembre de 2026
En el supuesto de proyectos presentados a la Línea 15. Investigación e innovación
social, deberá presentarse el informe final de la investigación, informe de resultado del
proyecto de innovación social u otros instrumentos objeto de la financiación, así como la
documentación y archivos principales que legitima y da soporte a los resultados obtenidos.
En el supuesto de proyectos de inversión, deberá presentarse además, reportaje
fotográfico de la obra y/o equipamiento que ha sido financiado, en el que se acredite el
cumplimiento de las medidas de difusión y publicidad.
c) En el caso que el proyecto tenga cofinanciación, deberá presentar el convenio,
resolución o cualquier otro documento acreditativo de aportación que acredite la
cofinanciación del proyecto subvencionado, así como el proyecto completo, debiendo
coincidir al menos en parte, en el objeto, periodo de ejecución total o parcial y contenido
principal expreso de actuaciones y/o actividades alineadas con dicho objeto del proyecto
solicitado.
d) En el caso de que el proyecto objeto de subvención contemple la elaboración de
estudios, manuales de atención, definición de protocolos, diseño de actuaciones, y cualquier
otro tipo de documentos o actuaciones susceptibles de aprovechamiento por la comunidad,
deberán incluirse los archivos correspondientes en la justificación, en formato editable
y pdf, las cuales se podrán hacer públicos sin restricción alguna, e incorporarlos, entre
otros, al portal web del Observatorio Canario de los Servicios Sociales. Si los documentos
contuviesen documentación personal, o imágenes sujetas a derechos de autoría, susceptible
de protección, se suprimirá esta antes de ser entregada, o en su caso, se adjuntarán los
necesarios permisos y/o autorizaciones para su uso y/o difusión por terceros, conformes
a la legislación vigente en materia de protección de datos personales y garantía de los
derechos digitales.
e) En cumplimiento de la obligación establecida en la base vigésima tercera, apartado 1.s),
informe en el que se ponga de manifiesto las actuaciones de coordinación desarrolladas con
la Administración competente del ámbito del proyecto, así como con los servicios sociales
del municipio donde se ubica el proyecto.
f) En cumplimiento de la obligación establecida en la base vigésima tercera, apartado 1.t),
Declaración responsable de tener actualizada la información obrante de la entidad en el
Registro de entidades colaboradoras en la prestación de servicios sociales, así como, en su
caso, en el Registro de entidad colaboradora de atención integral a menores.
g) En el supuesto que haya obtenido puntuación por la utilización de locales inmuebles
de titularidad de la Administración Pública y solo hubiera presentado la declaración
responsable de la entidad de ello, deberá presentar la acreditación en forma de resolución,
convenio, acuerdo, certificado o informe emitido por la correspondiente Administración.
h) En cumplimiento del artículo 34.4.a) y b) de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, las
entidades beneficiarias de proyectos de inversión de obras deberán presentar la acreditación
de la realización, en el registro público correspondiente, de la inclusión en la escritura
de esta circunstancia, así como del importe de la subvención concedida. Si a fecha de
finalización del plazo de justificación se hubiera solicitado la inscripción al registro
público, pero desde este organismo no se hubiera realizado, se aportará la justificación de
la solicitud presentada, debiendo aportar la correspondiente inscripción en el momento que
se produzca.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-190-3296

Boletín Oficial de Canarias núm. 190 35029 Martes 22 de septiembre de 2026
i) Memoria económica abreviada justificativa del coste de las actividades realizadas,
que contendrá un estado representativo de los gastos incurridos en la realización de
las actividades subvencionadas, debidamente agrupados, las cantidades inicialmente
presupuestadas y las desviaciones ocurridas.
j) Justificación técnica de gastos no recogidos en la memoria económica de la solicitud.
k) Una relación detallada de otros ingresos o subvenciones que hayan financiado la
actividad subvencionada con indicación del importe y su procedencia, acompañada en lo
casos que proceda, de las correspondientes resoluciones de concesión.
l) Documentación acreditativa de la especialización de la entidad con la que, en su
caso, se ha subcontratado la realización de las actividades, en la materia objeto de dicha
contratación, así como que esta entidad se encuentra al corriente de sus obligaciones
tributarias (Administración del estado y Administración del Gobierno de Canarias) y de
Seguridad Social.
m) Igualmente, deberá acreditarse mediante declaración responsable de quien ostente
la representación legal de la entidad con la que se ha subcontratado la realización de la
actividad, que no se encuentra incursa en las prohibiciones para obtener la condición de
beneficiaria de subvenciones, establecidas en el artículo 13 de la Ley 38/2003, de 17 de
noviembre, y que en la misma no concurre ninguna de las causas previstas en los apartados
b), c), d) y e) del apartado 7 del artículo 29 del mismo texto legal, así como en el artículo 5
del Real Decreto Legislativo 4/2015, de 23 de octubre, del texto refundido de la Ley de
Mercado de Valores.
n) De oficio se solicitará a la Administración Pública competente conforme al ámbito de
actuación, y a los servicios sociales del municipio donde se ubica cada proyecto financiado
en la correspondiente convocatoria, un informe acerca de la coordinación realizada por la
entidad en el desarrollo del proyecto, así como de la complementariedad el mismo con la
planificación en materia de servicios sociales de la Administración de referencia.
4. Los conceptos de gastos que integran el plan de financiación de la actuación objeto
de subvención, podrán compensarse entre sí, a efectos de su justificación, con un límite
del 20%, sin que en ningún caso dicha compensación conlleve una alteración del coste
total del proyecto, ni suponga modificación de la Orden de concesión. Y en cualquier caso,
la compensación entre partidas no puede superar los límites previstos en los diferentes
conceptos. No se podrán compensar aquellos conceptos o subconceptos en los que en
la Orden definitiva o en su caso definitiva complementaria su importe fuera 0,00 euros.
El gasto consignado inicialmente que no sea ejecutado deberá reintegrarse junto con los
intereses de demora que pudiesen devengarse, sin posibilidad de introducir un nuevo
concepto o subconcepto que lo supla.
5. El procedimiento para la presentación de la justificación se realizará únicamente
a través de la sede electrónica del Gobierno de Canarias, por medio del procedimiento
habilitado al efecto y en los formularios establecidos, en la dirección prevista en la
convocatoria. La no presentación de la justificación en los términos señalados supondrá su
inadmisión.
6. La justificación de las subvenciones, cuando así lo acuerde el órgano gestor, podrá
efectuarse mediante comprobación directa de los hechos, documentos y demás extremos
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-190-3296

Boletín Oficial de Canarias núm. 190 35030 Martes 22 de septiembre de 2026
a que debe ceñirse la justificación, efectuada por su personal técnico y que deberá ser
plasmada en el informe correspondiente. A estos efectos, las entidades beneficiarias están
obligadas a facilitar al personal cuanta documentación e información les sea requerida.
7. Transcurrido el plazo establecido de justificación sin haberse presentado la misma,
desde el órgano instructor, le requerirá para que sea presentada en el improrrogable plazo
de quince días. La falta de presentación de la justificación en el plazo establecido llevará
consigo la no exigibilidad de la subvención y la exigencia, en su caso, del reintegro y demás
responsabilidades establecidas en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, y el Reglamento
que la desarrolla. La presentación de la justificación en el citado plazo adicional no eximirá
a la entidad beneficiaria de las sanciones que correspondan.
8. Cuando el órgano competente para la comprobación de la subvención aprecie la
existencia de defectos subsanables en la justificación presentada por la entidad beneficiaria,
lo pondrá en su conocimiento concediéndole un plazo de diez días para su corrección. La
falta de subsanación de los defectos en este plazo, llevará consigo la exigencia de reintegro.
9. Cuando en la ejecución de los proyectos haya intervenido personal voluntario, la
entidad deberá aportar copia y justificante de pago de la póliza de seguro de accidentes y de
enfermedad y de responsabilidad civil a favor de este personal, que haya cubierto durante la
duración del proyecto los perjuicios que pudieran causarse al mismo durante el desarrollo
de la actuación subvencionable. Las federaciones, confederaciones, uniones y personas
jurídicas análogas que no tengan suscrita una póliza general para todos los voluntarios que
participen en los proyectos subvencionados, deberán presentar una declaración responsable
del representante de la entidad en la que figuren relacionadas las entidades ejecutantes de
los proyectos en los que participa el personal voluntario, así como copia de las pólizas y de
los correspondientes recibos de abono de las mismas.
10. Una vez realizadas las comprobaciones anteriores, de lo que se dejará constancia
en el expediente, la persona titular de la Secretaría General Técnica dictará la resolución,
previa propuesta de resolución de la persona titular del centro directivo competente en cada
Línea de subvención, que declare, en su caso, justificada total o parcialmente la subvención.
Dicho pronunciamiento se entenderá sin perjuicio de las actuaciones de control financiero
que competen a la Intervención General.
Base trigésima. Control, seguimiento y evaluación.
1. Las entidades u organizaciones beneficiarias de la subvención se someterán a
las actuaciones de comprobación, seguimiento y evaluación que determine el órgano
concedente, facilitando cuanta información sea requerida en orden a verificar la correcta
ejecución de los proyectos subvencionados.
2. Se habilitarán mecanismos de consulta y acompañamiento durante la fase de
solicitud, ejecución y justificación de los proyectos, a fin de resolver dudas interpretativas
de las bases y prevenir incidencias en la justificación económica y técnica, sin que interfiera
en la concurrencia competitiva de la convocatoria.
Base trigésima primera. Reintegro.
1. El procedimiento de reintegro se ajustará a lo regulado en el Capítulo II del Título II de la
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, y a lo previsto en el Capítulo VIII del Decreto 36/2009,
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-190-3296

Boletín Oficial de Canarias núm. 190 35031 Martes 22 de septiembre de 2026
de 31 de marzo, en todo aquello que no se oponga a los preceptos, de carácter básico, que
se recogen en la citada Ley 38/2003, de 17 de noviembre, en los supuestos que se indican a
continuación, a los que les serán de aplicación los criterios de graduación siguientes:
a) Obtención de la subvención falseando las condiciones requeridas para ello u
ocultando aquellas que lo hubieran impedido. En este caso, procederá el reintegro de la
totalidad de la cantidad percibida.
b) Incumplimiento total o parcial del objetivo, de la actividad, del proyecto o la no
adopción del comportamiento que fundamentan la concesión de la subvención.
En caso de incumplimiento parcial, la cantidad a reintegrar será un porcentaje de lo
percibido equivalente al porcentaje de incumplimiento, previa valoración y motivación de
la justificación presentada por la entidad beneficiaria.
c) Incumplimiento de la obligación de justificación o la justificación insuficiente, en los
términos establecidos en las normas reguladoras de la subvención. Deberán devolverse las
cantidades no justificadas debidamente.
d) Incumplimiento de la obligación de adoptar las medidas de difusión contenidas en el
apartado 4 del artículo 18 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, y 31.3 del Reglamento
que la desarrolla, aprobado por Real Decreto 887/2006, de 21 de julio. En este caso, la
cantidad a reintegrar será un 25% de lo percibido.
e) Resistencia, excusa, obstrucción o negativa a las actuaciones de comprobación y
control financiero previstas en los artículos 14 y 15 de la citada Ley 38/2003, de 17 de
noviembre, así como el incumplimiento de las obligaciones contables, registrales o de
conservación de documentos cuando de ello se derive la imposibilidad de verificar el
empleo dado a los fondos percibidos, el cumplimiento del objetivo, la realidad y regularidad
de las actividades subvencionadas, o la concurrencia de subvenciones, ayudas, ingresos o
recursos para la misma finalidad, procedentes de cualesquiera Administraciones o entes
públicos o privados, nacionales, de la Unión Europea, o de organismos internacionales. En
este caso, procederá el reintegro de la totalidad de la cantidad percibida.
f) Incumplimiento de las obligaciones impuestas por la Administración a las entidades
beneficiarias, así como de los compromisos por estas asumidos, con motivo de la concesión
de la subvención, siempre que afecten o se refieran al modo en que se han de conseguir
los objetivos, realizar la actividad, ejecutar el proyecto o adoptar el comportamiento que
fundamenta la concesión de la subvención. En caso de incumplimiento parcial, la cantidad
a reintegrar será un porcentaje de lo percibido equivalente al porcentaje de incumplimiento,
previa valoración y motivación de la justificación presentada por la entidad beneficiaria.
g) Incumplimiento de las obligaciones impuestas por la Administración, así como
de los compromisos por estas asumidos, con motivo de la concesión de la subvención,
distintos de los anteriores, cuando de ello se derive la imposibilidad de verificar el empleo
dado a los fondos percibidos, el cumplimento del objetivo, la realidad y regularidad de
las actividades subvencionadas, o la concurrencia de subvenciones, ayudas, ingresos o
recursos para la misma finalidad, procedentes de cualesquiera Administraciones o entes
públicos o privados, nacionales de la Unión Europea o de organismos internacionales.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-190-3296

Boletín Oficial de Canarias núm. 190 35032 Martes 22 de septiembre de 2026
En caso de incumplimiento parcial, la cantidad a reintegrar será un porcentaje de lo
percibido equivalente al porcentaje de incumplimiento, previa valoración y motivación de
la justificación presentada por la entidad beneficiaria.
h) El incumplimiento de la obligación de publicar la información de publicidad activa
a que estuvieran obligadas las entidades beneficiarias constituye infracción administrativa
que se calificará conforme a lo dispuesto en el artículo 69 de la Ley 12/2014, de 26 de
diciembre, de transparencia y de acceso a la información pública, pudiendo ser sancionado
dicho incumplimiento con multa, y conllevar como sanción accesoria el reintegro total o
parcial de la ayuda o subvención pública concedida.
2. Los criterios de graduación indicados no serán de aplicación, cuando el cumplimiento
por la entidad beneficiaria se aproxime, de modo significativo, al cumplimiento total
y se acredite por esta una actuación inequívocamente tendente a la satisfacción de sus
compromisos.
3. En el supuesto contemplado en el apartado 3 del artículo 19 de la Ley 38/2003, de
17 de noviembre, procederá el reintegro del exceso obtenido sobre el coste de la actividad
subvencionada, así como la exigencia del interés de demora correspondiente.
4. Asimismo, no será exigible el abono y procederá el reintegro del exceso en cualquiera
de los supuestos siguientes:
a) Cuando la cantidad recibida exceda del porcentaje del coste total de la actividad o
conducta fijado en las bases de la convocatoria o en la resolución de concesión.
b) Cuando, por concesión de ayudas y subvenciones de otros Departamentos de la
Administración Pública de la Comunidad Autónoma, de otras Administraciones o Entes
públicos, la cuantía de las ayudas y subvenciones concedidas o recibidas supere el coste del
objeto de la ayuda o subvención.
c) Cuando por haber recibido cualquier ayuda o auxilio económico de entidades
privadas o particulares para el mismo destino, la cuantía de las ayudas o subvenciones
concedidas supere el coste del objeto de las mismas.
d) Cuando por obtención de otros ingresos propios de la actividad o conducta
subvencionada o afectos a las mismas o a la situación, estado o hecho en que se encuentre o
soporte la entidad beneficiaria, la cuantía de las ayudas o subvenciones concedidas supere
el coste del objeto de las mismas.
e) Cuando por acumulación de ayudas o subvenciones la cantidad recibida supere la
cuantía compatible con la normativa comunitaria.
5. En todos los supuestos de reintegro indicados anteriormente, además de la devolución,
total o parcial, de los fondos públicos percibidos indebidamente, se exigirá el interés legal
de demora devengado desde el momento del abono de los mismos que se corresponderá
con el que se determine en la correspondiente Ley de Presupuestos del Estado.
El interés de demora a que se refiere el apartado anterior se calculará sobre el importe
a reintegrar de la subvención concedida o, en su caso, sobre la cuantía del exceso del coste
que deba reintegrar.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-190-3296

Boletín Oficial de Canarias núm. 190 35033 Martes 22 de septiembre de 2026
Base trigésima segunda. Infracciones y sanciones.
1. En cuanto a las infracciones y sanciones, se regirán por lo dispuesto en el Título IV
de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, sobre infracciones y sanciones administrativas en
materia de subvenciones, estableciendo en su artículo 65 el régimen de prescripción de
infracciones y sanciones: “1. Las infracciones prescribirán en el plazo de cuatro años a
contar desde el día en que la infracción se hubiera cometido. 2. Las sanciones prescribirán
en el plazo de cuatro años a contar desde el día siguiente a aquel en que hubiera adquirido
firmeza la resolución por la que se impuso la sanción”.
2. Asimismo, se regirán por lo establecido en el Título IV del Reglamento de la citada
Ley, en el artículo 154 de la Ley 11/2006, de 11 de diciembre, de la Hacienda Pública
Canaria, y en el Decreto 36/2009, de 31 de marzo, en todo aquello que no se oponga a los
preceptos, de carácter básico, que se recogen en la citada Ley 38/2003, de 17 de noviembre,
y Reglamento.
Base trigésima tercera. Régimen jurídico supletorio.
Lo no previsto en la presente Orden se regirá por la Ley 38/2003, de 17 de
noviembre, General de Subvenciones; su Reglamento de desarrollo aprobado por el Real
Decreto 887/2006, de 21 de julio; en la Ley 11/2006, de 11 de diciembre, de la Hacienda
Pública Canaria, y en el Decreto 36/2009, de 31 de marzo, modificado por el Decreto
5/2015 de 30 de enero, y el Decreto 151/2022, de 23 de junio, por el que se establece el
régimen general de subvenciones de la Comunidad Autónoma de Canarias, en aquello que
no se oponga o contradiga a los preceptos de carácter básico que se recojan en la citada
Ley 38/2003, de 17 de noviembre.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-190-3296

Boletín Oficial de Canarias núm. 190 35034 Martes 22 de septiembre de 2026
ANEXO II
TEXTO CONSOLIDADO
RELACIÓN DE PROGRAMAS SUBVENCIONABLES SEGÚN LÍNEA
LÍNEA 1. PROMOCIÓN DE LA INCLUSIÓN SOCIAL Y LABORAL.
1.1. Programa de emergencia social.
1.2. Programa para la inclusión social y laboral.
1.3. Otros Programas de inclusión social.
LÍNEA 2. MEJORA DE LA CALIDAD DE VIDA DE LAS PERSONAS MAYORES.
2.1. Programa de atención a las personas mayores autónomas y no dependientes a
través de servicios que facilite su permanencia en su entorno social y familiar respetando y
preservando sus intereses, así como programas de apoyo y formación y psicosocial.
2.2. Programa dirigido a evitar la soledad de las personas mayores autónomas, favorecer
su calidad de vida, participación en la comunidad y el intercambio intergeneracional.
LÍNEA 3. ATENCIÓN A LAS PERSONAS INMIGRANTES.
3.1. Programa de acogida integral de la población inmigrante, que incluya proyectos de
introducción a la sociedad de acogida.
3.2. Programa de promoción del empleo de la población inmigrante.
3.3. Programa de formación, asesoramiento, promoción, educación para la salud
dirigido a mujeres inmigrantes.
3.4. Programa de sensibilización y participación con la finalidad de luchar contra el
racismo y la xenofobia y promover la convivencia intercultural.
LÍNEA 4. PUEBLO GITANO.
4.1. Programa de promoción y educación para la salud de la población gitana, con
especial incidencia en las mujeres.
4.2. Programa de inserción sociolaboral y educativa dirigidos a la población gitana.
4.3. Programa de sensibilización sobre la realidad del pueblo gitano.
LÍNEA 5. PROMOCIÓN DE LA PARTICIPACIÓN Y EL VOLUNTARIADO.
5.1. Programa de apoyo al voluntariado.
5.2. Programa de promoción del voluntariado.
5.3. Programa de formación del voluntariado.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-190-3296

Boletín Oficial de Canarias núm. 190 35035 Martes 22 de septiembre de 2026
LÍNEA 6. PROMOCIÓN DE LA AUTONOMÍA PERSONAL Y ATENCIÓN A LA
DEPENDENCIA.
6.1. Programa de atención integral dirigido a la promoción de la autonomía personal de
las personas en situación de dependencia.
6.2. Programa de apoyo y descanso para familiares cuidadores de personas en situación
de dependencia.
6.3. Programa de intervención sociosanitaria.
LÍNEA 7. APOYO A LA INCLUSIÓN SOCIAL Y LABORAL DE LAS PERSONAS CON
DISCAPACIDAD.
7.1. Programa de atención integral dirigido a la promoción de la autonomía personal de
las personas con discapacidad.
7.2. Programa de apoyo y descanso para familiares cuidadores de personas con
discapacidad.
7.3. Programa dirigido a favorecer la inserción sociolaboral de las personas con
discapacidad.
7.4 Programa de ocio y vínculos.
LÍNEA 8. INFANCIA Y FAMILIAS.
8.1. Programa de intervención para familias con menores a cargo, con características y/o
necesidades especiales que demanden atención social, psicológica y/o educativa específica.
8.2. Programa de promoción de las capacidades parentales de todas las familias
mediante acciones de orientación, mediación, apoyo social, psicoeducativo y comunitario
en el ámbito preventivo, integrando la perspectiva de la parentalidad positiva en el diseño
de estos proyectos.
8.3. Programa dirigido a impulsar medidas que contribuyan a la conciliación entre la
vida laboral, familiar y personal para mejorar la calidad de vida de las familias.
8.4. Programa de promoción de acciones preventivas en el ámbito social, educativo y
de la salud.
8.5. Programa de promoción de la participación infantil y los derechos de la infancia.
8.6. Programa de atención social, psicológica y/o educativa para menores bajo medida
de protección en el sistema de justicia juvenil.
LÍNEA 9. JUVENTUD.
9.1. Programa de fomento de la empleabilidad y la inserción socio laboral de las
personas jóvenes.
9.2. Programa educativo para la trasmisión de valores solidarios entre jóvenes.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-190-3296

Boletín Oficial de Canarias núm. 190 35036 Martes 22 de septiembre de 2026
9.3. Programa de educación no formal para la integración social de jóvenes.
9.4. Programa Voluntariado Juvenil.
9.5. Programa de promoción de la autonomía personal y tránsito a la vida adulta para
personas jóvenes que hayan estado bajo una medida de protección.
LÍNEA 10. DIVERSIDAD.
10.1. Programa de apoyo a la diversidad sexo-genérica.
10.2. Programa de apoyo a la población LGTBIQ+ en situación de pobreza y exclusión
social.
LÍNEA 11. PROMOCIÓN DE LA IGUALDAD ENTRE MUJERES Y HOMBRES Y
PREVENCIÓN DE LA VIOLENCIA DE GÉNERO.
11.1. Programa dirigido a la promoción de la igualdad entre mujeres y hombres.
11.2. Programa dirigido a fomentar la sensibilización y la prevención de la violencia
de género.
11.3. Programa dirigido a la atención y asesoramiento de las víctimas de la violencia
de género.
LÍNEA 12. ATENCIÓN COMUNITARIA E INCLUSIÓN SOCIAL EN SALUD MENTAL.
12.1. Programa de promoción y prevención, formación, sensibilización y participación
social, en salud mental.
12.2. Programa de atención psicosocial, acompañamiento comunitario, apoyo a
procesos de recuperación e inclusión social dirigidos a personas con problemas de salud
mental en situación de vulnerabilidad y a sus familias.
12.3. Programa de inserción sociolaboral y promoción de la autonomía personal
especializado en salud mental.
LÍNEA 13. ATENCIÓN SOCIAL A PERSONAS EN SITUACIÓN DE ESPECIAL
VULNERABILIDAD DEBIDO A FACTORES DE SALUD: PERSONAS CON ADICCIONES.
13.1. Programa de prevención de conductas adictivas.
13.2. Programa de reducción de los daños y asistencia a personas con problemas de
adicción con o sin sustancias.
13.3. Programa de integración socio-laboral de personas con adicciones.
LÍNEA 14. ATENCIÓN SOCIAL A PERSONAS EN SITUACIÓN DE ESPECIAL
VULNERABILIDAD DEBIDO A FACTORES DE SALUD: PERSONAS CON VIH.
14.1. Programa en entornos específicos para personas vulnerables al VIH.
14.2. Programa de inserción sociolaboral y educativo para personas con infección por
VIH-Sida.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-190-3296

Boletín Oficial de Canarias núm. 190 35037 Martes 22 de septiembre de 2026
LÍNEA 15. INVESTIGACIÓN E INNOVACIÓN SOCIAL.
15.1. Programa de fomento de la investigación social para la mejora continua de la
calidad de los servicios sociales.
15.2. Programa de investigación social para la mejora de las prestaciones y servicios
de Servicios Sociales.
15.3. Programa de investigación sobre la realidad social canaria.
15.4. Programa de investigación sobre los recursos económicos, técnicos y humanos en
el Sistema Público de los Servicios Sociales.
15.5. Programa de fomento de la innovación social.
LÍNEA 16. INVERSIÓN.
16.1. Programa dirigido a subvencionar la realización de obras, reformas e instalaciones,
etc.
16.2. Programa dirigido a subvencionar la adquisición de equipamientos.
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc boc-a-2026-190-3296